CELOKUPNA KNJIGA IVE ANDRIĆA
ZNAKOVI PORED PUTA
www.svetlost.org

. ZNAKOVI PORED PUTA

SvaM ti ie vrao u moj. Ubro zapUan^ jovG Markov Diinovič nekad zaposlen kao radnik na gradnii Sueckog kanala

1. NEMIRI OD VIJEKA
i

Ima narodnih priča koje su toliko opštečovečan-ske da zaboravimo kad i gde smo ih čuli ili čitali, pa žive u nama kao uspomena na naš lični doživljaj. Takva je i priča o mladiću koji je, lutajući svetom i tražeći sreću, zašao na opasan put za koji nije znao kuda ga vodi. Da se ne bi izgubio, mladić je u debla drveta pored puta zasecao sikiricom znake koji će mu docnije pokazati put za povratak.
Taj mladić je oličenje opšte i večne ljudske sudbine: s jedne strane opasan i neizvestan put, a s druge, velika ljudska potreba da se čovek ne izgubi i snađe, i da ostavi za sobom traga. Znaci koje ostavljamo iza sebe neće izbeći sudbinu svega što je ljudsko: prolaznost i zaborav. Možda će ostati uopšte nezapaženi? Možda ih niko neće razumeti? Pa ipak, oni su potrebni, kao što je prirodno i potrebno da se mi ljudi jedan drugom saopštavamo i otkrivamo. Ako nas ti kratki i nejasni znaci i ne spasu od lutanja i iskušenja, oni nam mogu olakšati lutanja i iskušenja i pomoći nam bar time što će nas uveriti da ni u čemu što nam se dešava nismo sami, ni prvi ni jedini.
11

Takav je život da čovek često mora da se stidi onoga što je najlepše u njemu i da upravo to sakriva od sveta, pa i od onih koji su mu najbliži.
* Ono što je najlepše na iskrenoj i dubokoj ljubavi, na kojoj je sve lepo, to je da u odnosu prema onome koga volimo ni jedna naša mana ne dolazi do izraza. Mnogo šta što je zlo u nama iščezava a ono što je dobro ustostruči se.
Video sam otkopane grobove iz V veka pre Hrista. U njima su bili još uvek vidljivi tragovi glavnih kostiju i naslućivale se osnovne linije ljudskog lika.
U meni se javilo nezadovoljstvo, kao nad ne-uspelim delom ili nedovršenim poslom. Covek treba da nestane bez traga.
* Ima žena koje su neugledne i opore na oči, kao seoski hlebac, ali kriju u sebi veliku i zdravu slast za onoga ko se ne da zbuniti spoljašnjošću nego gleda i oseća dublje i stvarnije.
13

I

Čini mi se kad bi ljudi znali, koliko je za mene napor bio živeti, oprostili bi mi lakše sve zlo što sam počinio i sve dobro što sam propustio da učinim, i još bi im ostalo malo osećanja da

me požale.

Poznavao sam jednog čoveka koji je za svaku stvar koju on nema ili ne razume uspevao da nađe poneku zlu reč.

U strogosti koju pokazuju nekadašnji razvratnici prema mladeži, ima nečeg naročito ružnog. Oni kažnjavaju mladež i za svoje bivše prestupe; možda se čak i svete za svoju sadašnju nemoć.

Bojati se ljudi, znači činiti krivo Bogu. Strah od ljudi možda i potiče otud što smo se nekad ogrešili o božiji princip. Covek u kome ima živa duša ne bi, logički, ti'ebalo da se boji ljudi ni ičega ljudskog.
U noći ima uvek straha, kao vlage, nekad više nekad manje. Njegov uticaj na nas sasvim je nejednak. Ponekad imamo snage da mu se potpuno otmemo, ponekad nas samo trenutno prođe, kao jeza, a ponekad mu otvorimo sami dušu i puštamo ga da gazi i hara kako hoće.

Dok je čovek plen svojih strasti, rob čula i igračka mašte, dotle su i svaka tajna muka i gorčina 14

razumljive i lakše, jer zaslužene, kao prirodno na-hcje nedostojna života. Ali kad se i docnije kao gospodar svoje sebičnosti, sav predan radu zveči 11 druge, uvidi da je ta ista gorčina na kraju Ivakoe puta, onda zaista čovek ne zna šta da mish i nemf čemu da se nada. Ostaje, ponekad, sveSa nada ne trajnija od bleska munje, da sve ovo nife Sava stvarnost. Misao - da ćemo se probuduTleS^S^t
Sačuvaj nas, Bože, od ostvarenja snova. Udalji od nas ono što je predmet naših želja, jer telo naše želi svoju sopstvenu smrt.
* Ponekad čovek preživljuje takve stvari, da sama činjenica da ih je preživeo znači ne samo pobedu i izbavljenje nego i čudo; jedno ponovno, radosno rođenje po naročitoj milosti viših sila.
Kod unutarnjih borba koje čovek vodi sa samim sobom i sa nepoznatim silama u sebi, važi više nego igde pravilo: ne predaj se nikad! — Ni predaje, ni ustupanja! A pre svega, što kažu u Bosni: ne veži tugu za srce!
Biti uvređen nepravdom ljudi manje je nego biti u bedi, a biti u bedi manje je nego biti bolestan, biti bolestan još nije: umreti. Ali i kad je čovek uvređen nepravdom, teško bolestan, pa i na samrti, ne treba, tek tada ne treba da »da pusti rđi na se«. Tada treba napregnuti sve sile i ne priznati tugu i malodušnost. Izdržati trenutak, a već idućeg časa čovek je ili na putu da prezdravi ili mrtav. A smrt je najveći i najsigurniji osvetnik.
15

Bozi ja pravda se retko javlja. I to je sreća za ovaj svet, jer ona dolazi kao eksplozija i raznese sve zajedno: krivca i njegovu žrtvu i sve živo što se slučajno našlo u njihovoj blizini. Ostvarenje apsolutne pravde na zemlji moralo bi biti odjednom, potpuno i posvudašnje. Onda bi se pod silnim, ravno-mernim i istovremenim pritiskom sve čestice držale u ravnoteži. Ovako, javljajući se retko, mestimično i na mahove, ona je isto što i orkan, kataklizma i tragedija.
U ovom društvu podjednako patimo svi, i žene i muškarci, samo su uloge podeljene, i to otprilike ovako: Kad mi patimo zbog žena, to je gotovo redovno zbog toga što žene nisu onakve kakve bismo mi želeli da su. Kad žene pate zbog nas, to je uvek stoga što smo ovakvi kakvi jesmo. Ali, što je glavno, patimo svi i mučimo se često, dugo, svirepo i besmisleno.
Samo aktivni ljudi i njihova borbenost i bezobzirnost pokreću život napred, ali ga samo pasivni ljudi i njihova strpljivost i dobrota održavaju i čine mogućnim i podnošljivim.
Zavist ljudi, to je gnev bogova. *
Gledajući jedno ljudsko naselje na nekoj vlažnoj strmini, ograđeno posrnulom ogradom, dođe mi misao o pravoj nameni ovoga sveta. 16

U stvari, ova planeta je možda jedan obor u koji je saterano i zatvoreno sve što je u vasioni živelo i gamizalo, sa jedinom svrhom da tu pomre.
U velikim bolnicama ima po jedna soba u koju prenose one bolesnike za koje se vidi da će žived još nekoliko sati. U vasioni, ova naša zemlja je takva soba za umiranje. A to što se plodimo, to je samo iluzija, jer sve se to dešava u granicama smrti na koju smo osuđeni i zbog koje smo na zemlju bačeni. U stvari, mereno vasionskom merom a kazano našim ljudskim recima: juče smo dovedeni a sutra nas neće više biti. Možda će još trava rasti i minerali sazre-vati, ah samo za sebe.

Kad naiđu teška, mutna vremena i učestaju sukobi i uzbune među ljudima, otvori se odjednom Biblija na njenim najtamnijim stranicama i naš užas ili naše nerazumevanje nađu drevne i poznate reci kao jedini izraz.
Gledajući vojnike i žandarme koji su do malo-pre bili i ubijali, video sam im u očima, duboko ispod spoljnjeg besa i drskosti, jedva primetno kolebanje u kom je bilo i životinjskog straha i neke želje da se ne bude na tom mestu ni u tom obliku. U tom drhtanju u dnu ženica pročitao sam odjednom jasan i nesumnjiv jadni, strašni i detinjski Kainov odgovor: — Zar sam ja čuvar brata svoga?

Ne smrt, zaborav rešava sve. Zaborav, i to ne samo pojmova, reci i lica, nego svega što postoji i živi. Zaborav tela i zaborav vremena. Zaborav, da bi se moglo predahnuti i živeti dalje u telu bez sećanja, sa duhom bez imena. Zaborav, smrt sa pravom na nadu.

2 — Znakovi pored

17

puta

Odavno mi je postalo jasno da ne bi imalo smisla, da ne bi bilo mogućno živeti kad bi život bio onakav kakav na mahove izgleda, kad bi sve stvari u životu bile samo ono što njihovo ime kazuje i ništa više. Ovako, znam da koliko god je prostranstvo života na površini, u širini, toliko ga ima u dubini, tako da su nevidljive i skrivene mogućnosti života bezbroj miliona puta veće od onih koje vidimo na površini.
Jedino tako je mogućno podneti život i misao o smrti.
Cim neko nešto voli i za nešto se veže — misao neku, predmet ili živo ljudsko biće — on daje nešlo od sebe i spreman je da daje i gubi još više, bez mere i računa, sa istom onom nagonskom bezobzir-nošću i stihijskom žestinom sa kojom se ljudi bacaju na sticanje i grabež. I to je do sada jedini poznati način kako jedan čovek može da daje drugim ljudima ili stvarima oko sebe i ono što ne mora i onda kad ne mora. Tako to što se zove ljubav stvara jedno nepregledno i nerazumljivo knjigovodstvo međusobnih davanja i primanja, sa potpuno antipodnom, astronomskom računicom u kojoj je sve nejasno, ali čiji je krajnji zbir kratak, jasan i razumljiv.
* S godinama počinju i u najburnijem čovečjem životu da se ustaljuju i primećuju izvesne pojave koje se simetrično i ravnomerno ponavljaju. I duh koji živi veoma malo svesno i voljno ne može da ih ne primeti. Tako čovek gleda svoj život unapred. Zna se šta nosi oktobar: sluti se mart i pređosećaju letnji meseci. I tu ne pomaže nikakva higijena duha
18

ni profilaksa (i na to se s godinama dolazi!), niti ima bežanja niti može biti zaborava. Najveći napon volje uzaludni su ili pomažu vrlo malo. Najoprećmja duhovna stanja: strah ili opasna radost ili plodan mir, smenjuju se u čoveku gotovo kalendarskom stalno-šću i javljaju se neminovno, uporedo sa promenama na zemlji.

Da starimo, da umiremo, to smo oduvek znali, iako smo se sporo navikavali na tu misao i teško mirili sa njom. Ali sa godinama, evo se javljaju u nama, i to pre smrti i pre samog starenja, nove misli sa kojima se čovek ne može da pomiri i koje nas guraju u starost pre vremena i u pravu smrt pre umiranja. To je: jasno i neumoljivo saznanje da u onom što je plodno, radosno i napredno u svetu mi sve manje i sve rede učestvujemo, da je sve više zanosa koje ne osećamo i podviga u kojima nemamo udela, da u stvari, za nas, svet vene i umire pred našim očima, a mi, još živi ali izvan života, posma-tramo ga nemoćni, bez reci i pokreta.
*
Odavno sam primetio na licima ljudi koje je zadesila velika nesreća neki naročito mučan i ružan izraz koji iznenađuje i odbija, i koji je gotovo isto-vetan sa izrazom lica kod ljudi kojima je potpuno ovladao jedan porok i muči ih bez prestanka.
Ne znam, u ovom trenutku, gde treba tražiti objašnjenje ovoj činjenici i da li bi se ono moglo naći, ali činjenicu sam utvrdio nesumnjivo. Vero-vatno da ste je primetili i vi.
Da li između bola i poroka, pored sve ogromne razlike i mesta koje im dajemo u hijerarhiji ljudskih stradanja, postoji veza, ili možda oni imaju zajednički koren negde u dubini? Ili je lice ljudsko tako

2*

19

siromašno da se izrazi svih mogućih duševnih stanja svode na nekoliko utvrđenih grimasa? Ili je naše oko slabo i moć našeg rasuđivanja o stvarima koje gledamo tako malena?
Bože, ne dopusti da srce naše ostane prazno, nego daj — pošto od Tvoje volje sve zavisi — da uvek želimo i da se nadamo, i da to što želimo bude dobro i stvarno i da naša nada ne bude isprazna. Daj da predmet naših želja bude viši i lepši od našeg života i da se dobroj nadi nikad ne izneverimo zbog kratkih i varljivih ostvarenja koja zaklanjaju vidik i lažno obećavaju odmor. Daj nam prav put, sa prolaznim posrtanjima a sa mirom i slavom na kraju. I daj nam mudrosti i hrabrosti, kad nam daješ iskušenja. I ma kuda išli i lutali, ne daj da na kraju ostanemo izvan Tvoje sveobimne harmonije, jer to svake sekunde, na svakom mestu, svakim delićem bića želimo.
* Na mahove imam punu iluziju da mi je u strahovitoj lomljavi i prolaznosti svega oko mene dato pet minuta, poklonjeno pet minuta života na belom hlebu, da slobodno i mirno dišem i mislim. I ja koristim radosno i snažno to vreme, mirnoćom biljke, i ne pomišljam ni kad je počelo ni kad će svršiti. A moja misao proteže tih pet minuta u beskonačnost, iznad svih pokreta, sukoba i bura, i ja živim svetlim, dubokim životom misli i ne mogu ni jednom jedinom od tih pet trenutaka da dogledam kraja, jer je veći od sveta i dublji od sreće.
U najgorim trenucima, kad je graja oko mene na vrhuncu, kad se pomrače i poslednji tragovi ra-
20

zuma i dobrote i kad sve reci i grimase izražavaju samo zle i pogrešno upućene nagone, tada ja jednim očajničkim pokretom misli, kao munjom, uništim ceo svet, zbrišem i survam u ništavilo sve, do po-slednjeg traga postojanja. Nad svim onim što su ljudi radili i govorili, neopisivo strašnim, ali iščezlim i pokopanim zauvek, zacari se tišina, ne mrtva i bezlična tišina ljudskih naselja, nego velika vasiona tišina, jedan nov svet, sav od tišine, divni Jerusalim, božiji grad, nem, veličanstven i neprolazan. Blokovi tišine, lukovi i uglovi od tišine, senke i prosijanja na zgradama i u dnu vidika, jedan nov život onih koji su izgubili igru u svetu, raj koji ostaje pošto se izbesni materija u njenom obliku koji vidimo i dodirujemo svakog dana i koji nas truje i satire svakog minuta.
Sada, kad sam video, čuo, osetio i upoznao i jedno i drugo, vreme je da potražim treće mesto. Skrovito a uzvišeno mesto, gde se ne urla i ne peva, gde se stiču konci i uzlovi života i smrti, gde se ne želi i ne čeka, nego se sedi nad nađenim i dočekanim, nad nepreglednom i neprolaznom rekom života, celog života, u razmišljanju, bez želje i pomisli da se obuhvati, zaustavi ili zagrabi.
Vreme je za mene najveće čudo. Poimanje vremena, upotreba vremena, osećanje vremena, sve su to za mene prave zagonetke, koje se postavljaju preda mnom svakodnevno. U svako doba dana i noći, u snu i na javi, osećam vreme kao elemenat, blag i koristan ili štetan i razoran, kao što čovek oseća vazduh, vatru, vodu. Gušim se od nedostatka vremena ili osećam kako me žeže i satire, ili plivam u njemu sa osećanjem božanske lakoće. I u svakom
21

trenutku znam da je vreme jedna bolna iluzija, da je, u stvari, broj suđenih otkucaja našega bila i da drugačije i ne postoji. Pre prvog otkucaja, kao i iza poslednjeg, proteže se u nedogled večnost našeg nepostojanja, nemerljiva, neosvetljena, neshvatljiva i neizreciva a prisutna u svakoj našoj misli, u dahu, reci i zalogaju.
Na mahove, usred aktivnog života, osetim odjednom kako sve odlazi, kako stvari napuštaju svet i čovek čoveka. Tada se vraćam svojoj samoći, pravom zavičaju moje svesti. A moja samoća, to nije tišina i nepomičnost, mrak i besvest; to je vapaj i kliktaj svih ljudskih sudbina i životnih zahteva, od postanka sveta do danas, to je vihorno kruženje bezbrojnih sunaca, prema kojima je ovo što nas greje samo igračka, to je brujanje miliona vasionskih zvona u kojima su planete klatna. I kroz tu vasionu bez kraja i imena, poboden je, od vrha do dna, kao stožer, mač od svetlosti — moja svest.
Bolovi koji potiču od urođene osetljivosti, od nesklada između moga unutarnjeg života i svega oko mene, od nerazmrsive igre mašte i stvarnosti, ti bolovi postaju s godinama redi i imaju sve manje vlasti nada mnom. Ali zato osećanje prolaznosti sve više prožima ćelo moje biće, hara u meni kao zaraza. I to nije više pitanje mojih rođenih godina, ni opstanka stvorenog sveta oko mene. Ne. Reč je o vremenu uopšte, o vremenu kao takvom. Sa strahom, sa osmejkom, sa zadovoljstvom gotovo gledam kako minute protiču. I u daljini nepojmljivi i bezimeni trenutak kad će kanuti poslednja minuta i kad će izvor vremena presušiti zauvek, I vidim jasno: u borbi koju svet vodi sa svojim suđenim vremenom
22

što prolazi, ja sam, kao prebeg, stao na stranu vremena, dakle na stranu onoga što umire i nestaje. I sad gledam svet kao neko ogromno telo od kojeg otiče njegovo vreme kao krv, i sa svakom minutom koja iskuca, sa svakim krvnim zrncem, to veliko telo stari i slabi, neprimetno ali stalno. A u tom opštem potopu koji predstavljaju naš život, naše vreme i ovaj svet, ja plovim na santi koja se zove prolaznost.
Jedna sekunda mira, kad se sve što se u meni ukrštava, sukobljava i lomi zaustavilo i stišalo u svetli trenutak ravnoteže. Iznutra me obasja, na mahove, srećna svest o nepostojanju. Obasja, i umine.
Kad god mi se dešavalo da me ljudi i prilike oko mene prisile na animalan život i biološku borbu, uvek sam uspevao da nađem neslućene i neočekivane utehe i pomoći koje su ličile na prava čuda. U stvari, to su bile proste i jasne misli koje su osveti ja vale put na daleko ispred mene i iza mene i time mi davale i tačnu sliku i pravu meru moga položaja. U najgorim trenucima mislio sam ovako: ovaj užas od niskog života cena je kojom se plaća i iskupljuje sve visoko i lepo što smo znali i osećali, a pošto je sve ovo u najužoj uzročnoj vezi sa našom misli o Bogu i našim osećanjem lepote, treba naći snage da se i ovo primi i zavoli isto kao što se vole Bog i lepota sami. I kad oni koji me tlače, truju i jedu, i koji za drugi život i ne znaju, nalaze u sebi snage, izdržljivosti i veštine za borbu, zašto da je ne nađem ja koji sam gledao i koji ću opet videti sjaj drugog, lepšeg života za koji nijedna žrtva nije prevelika i nijedna cena previsoka?
^ Tako se u meni utvrđivalo saznanje da je svaki niži život u službi višega, da je sve povezano i osi-
23

gurano i da je čovek svuda i u svako doba na svom pravom mestu i — samo prolazno. Sa tim skupim saznanjem čovek može sve podneti, jer je svaka bitka unapred dobivena samim postojanjem neuništive i prave misli.
Ziveti u strahu, u kajanju, u stalnom strahu od straha, ne moći oka sklopiti i ne moći dušom danuti, i pri svemu tome raditi i smejati se i razgovarati, to znači za ljude kao ja živeti i uspevati među svetom.
U dnevniku mojih pomračenja svako se od njih takmiči za prvo mesto po snazi i trajanju.
Protiv verovanja u pakao buni se osećanje, a protiv verovanja u raj buni se sve u meni i sve što vidim i znam oko sebe oduvek. Ni sam Stvoritelj sa svojom beskrajnom dobrotom ni dragocena krv najveće žrtve, ništa nije u stanju platiti cenu koja bi trebalo da se samo i jedna četa odabranih uvede u raj, ako raj treba da bude ono što se kaže da jeste. Nema delića jednog na nama koji bi bio moguć i sposoban za večno blaženstvo i smirenje u Božanstvu. Nema i ne može ga biti, ni posle svih ispaštan ja i očišćenja, čak ni po snazi božje milosti i ljubavi. Covek po svome biću i pozivu nije predmet spasenja i blaženstva, nego stvar koja pada i propada. Jer, mi rođenu krv prolivamo i, što je gore, mi jedan drugog sudimo, i to stalno, nepotrebno, bezdušno i besmisleno, tvrdim srcem i kratkim raziomom. Zato, ako postoji raj namenjen nama ljudima, on je prazan i ostaće doveka prazan, a to je kao da i ne postoji.
24

Ničega u nama nema što bi moglo opravdati postojanje raja. I najviše što se za nas moglo učiniti, to je da nam je dat san o raju.
* Ispod strašnog života koji vodim, javi se zvuk, duboko, jedva čujno, kao romon vode koja se naslućuje. Zastanem samo za trenutak, poznam ga, i krenem dalje, utešen saznanjem da nisam bez nade zalutao i da još ima povratka i izlaza, dok ispod mojih tvrdih i krivih puteva teče voda božjeg spasa i dok mogu da joj čujem glas koji me čisti, spašava i odnosi sve oko mene, kao moćna a nevidljiva poplava.
U ljubavi ima mnogo bola, nereda i nepravde. Ali ljubav je tako tajanstvena stvar da i to možda samo tako izgleda pred našim površnim i nesavršenim sudom. Snaga i veličina ljubavi, koju nikad dovoljno ne poznajemo, možda je tolika da se i to šLo nama izgleda kao bol, nered i nepravda ispravlja i poravnava negde, na nekom višem planu koji mi ne vidimo.
Kad čovek koji je predodređen za duhovni život i već posvećen u njega, pređe — avec armes et ba-gages — u protivni tabor, u svet isključivo spoljnjeg i materijalnog života, to je za duhovni svet ogroman poremećaj, otprilike kao što su velike geološke kataklizme za zemlju. To je velika šteta za oba sveta i najcrnja propast za čoveka samog. Ali najgore što ga čeka u tom novom životu, u kom je svaki sat jedan sasvim zaseban pakao, to je ovo: Takav čovek unese u nestalni i besmisleni spoljni život sva merila i svu logiku duhovnog života i poretka. I tu nije
25

teško zamisliti paklenu disharmoniju takvog života. Covek lebdi i gine na mukama, kao između dva ispolinska žrvnja, između onoga što više nije i onoga što ne može i ne treba da postane.
Težak čas koji nije mogućno preživeti, nego ga treba preskočiti.
Fiksna ideja od koje mnogi ljudi pate, ne priznavajući to nikad nikom, jeste vrsta duševne epilepsije.
Kao i kod epilepsije, čovek dobro zna da boluje od »ideje«, ali dok se ona ne javi on je potpuno zdrav. A v^ideja« se javlja naglo, neočekivano, neodređenim povodom, i tada čovek nije više svoj gospodar, jer ona sve u njemu i oko njega porobi. Njegova svest postaje živa rana. On trenutno obnevidi za sve oko sebe i odjednom, kao što kaže španski pesnik, v>ne vidi sunca ni ruža«. On je tada, u sebi, potpuno jednak epileptičaru koji je pao nasred nekog trga i oko koga se iskupio radoznao svet, a neki iskusan čovek metnuo mu u zgrčenu ruku hladan ključ Ui neki drugi predmet od gvožđa.
Nesvest i u isto vreme svest o sramoti i jadu. A za njegovu muku nema ključa ni drugog hladnog gvožđa koje bi ga dozvalo sebi. On može samo da neizmemo pati, razapet između grozne stvarnosti koju stvara njegova >->ideja« i žive svesti da to ipak nije tako, da je sve samo uobraženje. Tako ostaju kao jedina stvarnost muke koje on podnosi.
Ali ima jedan divan trenutak koji poznaju ljudi mučeni fiksnim idejama. To je trenutak kad se čovek, posle jela ili spavanja, ili usred nekog posla, odjednom digne, ispravi i zakorači veselo u svet u kom od njegove »ideje«, koja mu je na njenih milion 26

načina do malopre krv pila, nema više nigde traga ni glasa. Od celog jednog mračnog i zamršenog sveta nigde ni senke. Ah, taj trenutak, kad opsednuti oseti da je slobodan, uvidi da uobraženi svet zla i opasnosti ne postoji, da može slobodno odahnuti i mirno živeti, taj trenutak odmora ne da se opisati, ne može se ničim platiti ni nadoknaditi.
Ali iz te prevelike sreće već vreba sekunda jedna u kojoj će se ponovo pojaviti »ideja«, dići kao tamna, bezglasna raketa, i ponovo zaviti u crno ćelu vasionu.

Zaborav je jedan od elemenata neophodnih u razvitku života.

Poslednja stranica sveske.

, .: -.

Poslednja stranica je za neizvesnost. Za srećno

neznanje s kojim se legne pod teretom mraka i ustaje na

poziv sunčeve svetlosti. Neizvesnost je imanje onih koji

nemaju ništa i velika nada onih koji nisu navikli na dobro

u životu. Neizvesnost je za razumne i ponosne ljude ono

što je gatara za budale, slabiće i sebičnjake: nagoveštava

dobro i zlo, pogađa retko, ali zato dopušta sve, i

najopreznije, mogućnosti.

Kako da ne budemo ispunjeni poštovanjem prema

neizvesnosti koja se stere pred nama, kad ona, možda,

krije u sebi naš spas i izbavljenje.

Ono što može i biti i ne biti uvek se, na kraju krajeva, pokori onome što mora biti.

Ja se ne bojim nevidljivih svetova. 27

Plod poremećenog ili dotrajalog tela, to je imsao koja nas ka grobu vuče.
* Otadžbina - krug sunčeve svetlosti.
Dođe vreme kad se čovek nađe pred mračnim, neprelaznim jazom koji je godinama, polagano i nesvesno, sam sebi kopao. Napred ne može, natrag nema kud. Reci nestalo, suze ne pomažu; sramota ga da jaukne; a i koga da zove? Ne seća se pravo ni svoga imena. Tada vidi čovek da na zemlji postoji samo jedno istinsko stradanje, to je: muka nemirne savesti.
» U prvoj polovini života čovek želi i radi ono čega će se u drugoj polovini stideti i odricati, a druga polovina mu prođe u uzaludnim, pokušajima da se popravi ili bar zataška ono što se radilo u prvoj. Tako se na kraju sve potire i svodi na nulu. Ostaju samo kajanje i stid.
« Ima dana kada se namučenom i otrovanom So-veku osmehne vedro jutro, i sve tegobe koje su ga još od maločas okružavale, crne, teške i nepomične kao planine, odjednom nestanu kao maglovita priviđenja. Sve tada biva lako, dobro i jednostavno. I da neće, čovek mora da se raduje. Diše lako kao na visokoj planini. Zaboravlja odakle je pošao, ne pita se kuda ide. Ne želi ništa, ne boji se ničega. Javlja mu se doduše misao: kad su tolike strahote tako
28

lako i brzo nestale, one se još lakše mogu ponovno javiti.
Ali ništa ne može u ovakvim trenucima da zbuni i poremeti čoveka, isto kao što ga u mračnim časovima sve tako lako smućuje i »do smrti« rastužuje. Ništa!
Može biti da je duh što nas muči sličan rafino-vanom krvniku, tj. kad počnemo da gubimo svest, on prestane sa mučenjem, poliva nas hladnom vodom i doziva k svesti, kako bi mogao da nas, svesne, ponovno muči. Možda je to smisao ovakvih jutara.
Pa sve i da je tako, ništa ne može da me spreči da u ovim trenucima dišem strasno i slobodno, kao pored studenih izvora, na vazdušnim visinama.
Cim čovek počne da primećuje šavove i sastavke na životu kojim živi, znači da za njega više nema sreće ni pravog mesta u ovom svetu. On tada niti može da zaboravi ono što je jednom sagledao niti može iz onog što vidi da izvede neki plodonosan zaključak. Ostaje mu samo da otkriva sve nove šavove i pukotine i da im daje sve nova tumačenja i objašnjenja. Tako, dok mu se ceo život ne pretvori u to.
Iz razgovora sa ljudima vidi se jasno, ili bar nazire stidljivo, koliko svi pate, brinu i strahuju. Strah je svuda i nesanica opšta. Malo ko zna čega se zapravo boji, a u većini slučajeva taj strah je neopravdan ili preteran, ali pored svega toga ljudi idu sa unezverenim pogledom, birajući sporedne ulice, a noću drhte pre nego što zaspu i bude se u tami, pre vremena, suvih usta, sa jaukom i sa ose-ćanjem da su sa obe noge u klopci.
29

M ilifrfir nriiiiim i

Tome odgovaraju: potpuni nered u duhovima i zabuna u mišljenju. Pametni ljudi govore stvari zbog kojih se nekad išlo u ludnicu, drugi ih slušaju, čude se i zgranjavaju, i pri tome kazuju besmislice koje nisu ništa manje od onih koje su čuli.
Fizičke patnje svake vrste i jad laganog oronja-vanja. Ali moralna beda je veća i teža od fizičke. Daleko veća, čak i kod onih kod kojih moralne vred-nosti nisu nekad mnogo važile.
Učimo se da živimo stegnuta srca, oborena pogleda, bez plana, gotovo i bez nade, bez zračka utehe.
Tako je čovek stranac, i to u onom dubljem, pravom značenju te reci. Sve što je bilo otpalo je od njega, a izvesno je da ničega više ne može biti što bi se nerazdvojno vezalo za njega. Ljudi, njihova dela i reci, sve su to kao senke predmeta koje su, u trenutku kad je sunce na zenitu, ušle u svoj predmet. Nikad, nikad još nisam to ovako osetio. I, kao i ranije, nekad, u sličnim trenucima, budi se u meni osećanje bogatstva, čiste sreće što dolazi od misli koja gori u meni kao plovak u kandilu.
O svima stvarima iz mog života ja sam navikao da govorim kao o tuđim i dalekim, a o ćelom životu uopšte kao o nečem što je prošlo ili što je samo moglo biti. I to oduvek.

Ja sam podlegao u životu, ali ja nisam pobeđen,

nego nadigran.

*

30

Ima ovakvih slučajeva: ono što je jednog čoveka zauvek osramotilo u očima ljudi i pred njegovom rođenom savešću, vidno je i pristupno svima. A ono što je sveto, čestito i uzvišeno bilo u njemu ostalo je, uglavnom, neviđeno i neznano, jer se javljalo samo u blesku, na mahove, kao munja u dubokoj noći, kad svi spavaju.
Ko u ovom svetu ne ume da organizuje sam svoj život, nije vredan da živi, a ko ga sa uspehom organizuje, izgubi pri tome toliko snage i svežine da mu i ne vredi nmogo što živi.
Na kraju, svi računi i sve ispitivanje, sve se svodilo na jedno: pravo prokletstvo njegovog života dolazilo je od visokog mišljenja koje je imao o sebi. I što je najgore, on toga nije bio svestan; to mišljenje je živelo u njemu kao što živi u nama naš krvotok i stalno lučenje žlezda, a mi ga nismo svesni, ne znamo ga, ne osećamo i ne vidimo drugačije do po njegovim krajnjim posledicama.
To je čoveka zavodilo na hiljade krivih puteva i pogrešnih zaključaka u životu, nagonilo ga da uzroke svim svojim mnogobrojnim nedaćama i nezadovoljstvima, i svima protivrečnostima svog života — traži tamo gde oni nisu i ne mogu biti.
U svakom svom i najsitnijem postepku on Je ceo prisutan. SI

Jednom mu je neko — u zao čas! — rekao da je pametan. Kako i zašto, to sam bog zna. Tek, on je poverovao u to. I otada je taj inače mirni i bezazleni čovek postao nemoguć, težak sebi i drugima.
Sa našim razvojem je vezano da dok smo mlađi volimo ozbiljne teme razgovora, negujemo sa oduševljenjem tugu i stalno imamo pred očima tragične, visoke uzore. A kad zađemo u godine, počinjemo da naginjemo, neko pre a neko posle, stvarnim, ograničenim predmetima razgovora, vedrijem i blaženi tonu u svemu, vrlo često lakoći, veselosti, pa i lascivnosti u konverzaciji.
Tu su stariji ljudi isto tako nesvesna žrtva svoje zrelosti kao što su mladići žrtva svoje moćne i nepromišljene mladosti.
Ljudi koji ulaze u godine trebalo bi da pripaze na svoje razgovore i na te svoje sklonosti vedrini i lakoći. Po njima oni mogu da prate još neprimetno slabljenje svojih unutarnjih snaga, da se nadziru i ispravljaju. Jer, treba znati da mladićima, i to onim najboljim, ništa nije tako odvratno kod starijih ljudi, koji u njihovim očima izgledaju uvek bliže grobu nego što stvarno jesu, kao upravo ta želja za lakoćom, šalom ili čak dvosmislenošću tona. Oni mnogo lakše praštaju »starcima« zaostalost njihovih gledišta i njihovu strogost i uporstvo u mišljenju, nego njihovu sumnjivu i nedostojnu veselost. Protiv prvoga se bore, ovo drugo ih ispvmjava mučnom odvratnošću.
S vremena na vreme dešava se ljudskom društvu da se mržnja i gnev izliju iz svog korita, da poruše sve, zasene razum i ućutkaju sve bolje na32

gone u čoveku. Dok besne, izgleda da je smak sveta i da će umesto svega što postoji, živi, sja, kreće se i govori, ostati samo mrtvi okean od mržnje i gneva, sam sebi svrha do veka. Tek dublji i pažljiviji pogled pokazuje da nije tako i da mržnja i gnev ne uništavaju život, nego ga preobražavaju. Tako je sazdan ovaj svet da nas ljubav i razum vode u stvaranju boljeg reda, ali mržnja i gnev otklanjaju zlo i nepravdu. Samo mržnja i gnev mogu da zbrišu granice trulih carevina, pomere temelje trošnih ustanova i brzo i sigurno obore krivdu koja preti da se zacari i ovekoveči. Jer mržnja daje snagu a gnev izaziva pokret. Posle, mržnja se ugasi, gnev klone, a plodovi snage i pokreta ostaju. Stoga se i dešava da savre-menici, u takvim istorijskim trenucima, vide samo mržnju i gnev, kao apokaliptičke zveri, a potomstvo, naprotiv, samo plodove snage i pokreta.

Budite nepoverljivi prema sebi, svojim oseća-njima i raspoloženjima. Budite nepoverljivi prema sebi pa nećete imati potrebe da budete preterano nepoverljivi prema ćelom ostalom svetu. A time ćete biti bolji, pravedniji, svima prijatniji, i sami sebi lakši. Cim osetite opštu zlovolju prema svetu i ne-poverenje prema ljudima, više nego što je to razumno opravdano i potrebno, odmah budite na oprezu, ali prema samom sebi, i obratite pažnju na svoju unutrašnjost, jer to je najbolji znak da nešto u vama nije u redu.

Drevna je istina koju svi znamo a o kojoj nikad ne vodimo dovoljno računa, da narodi posle pobede često teže stradaju nego posle poraza. To nije samo stoga što je posle uspona lakši pad a posle pada ve-rovatniji uspon, nego i stoga što ljudi i narodi obično

3 — Znakovi pored

33

puta

ne ispituju stvarne uzroke svojih pobeđa, lako zaboravljaju prilike i uslove pod kojima su pobedili, i tako padaju u sudbonosnu grešku da svoje osećanje pobede protežu i na nove događaje i nove opasnosti, koje zahtevaju nove napore. Tako se može kazati da je jedan narod najteže ugrožen u trenutku kad je ceo prožet svešću o svojoj pobedi. Oslabljen naprezanjima koja je od njega tražila stečena pobeda, narod je tada najmanje sposoban za nove žrtve i napore, a njegovo pobedničko osećanje koje ga još drži, zavodi ga na shvatanja i postupke koji traže i jedno i drugo. — Samo jedno mudro vodstvo i zdrava kolektivna svest mogu obezbediti narodu plodove pobede i sačuvati ga od opasnosti koje vrebaju na svakog pobednika.
Rat, i najduži, samo protrese pitanja zbog kojih se zaratilo, a njihovo rešenje ostavlja vremenima koja nastupaju posle sklapanja mira.
Sa malo razuma, dosta napora i mnogo dobre volje, sve se u životu, na kraju krajeva, da nekako udesiti. Ali to i jeste najgora strana života da se sve u njemu mora stalno udešavati. U očima ljudi koji vole život ovakav kakav je, tj. u očima velike većine, to je dobro i prirodno, jer za njih sve stvari u svetu i postoje samo utoliko ukoliko ih oni svojom aktivnošću mogu da udese i prilagode svojim potrebama. Ali po shvatanju drugih, malobrojnih, to oduzima stvarima svaku pravu vrednost i više značenje. Oni se sa tim ne mogu nikad pomiriti, čak ni onda kad žive i rade kao i svi ostali. Za njih sve ono što se mora sa trajnom pažnjom i stalnim naporom dote-rivati i udešavati i ne znači život. Oni nisu ni sposobni za tu pažnju i takav napor; ne što ne bi imali 34

snage i razuma koliko i oni prvi, iz većine, nego što nisu u stanju da prihvate takvo shvatanje života, pa ni po cenu života samog. Oni mogu da prime život samo kao niz čuda, u najužoj vezi sa njihovom ličnošću, a gde izostane čudo, tu redovno nastupa katastrofa koju ništa ne može zaustaviti i na kojoj se ništa ne da udesiti.
Zašto se bojimo svojih uvek više ili manje pogrešnih predstava o svetu i o zbivanjima i odnosima u njemu, kad se ne bojimo smrti i potpunog nestanka? Ili je, možda, i to samo jedna od naših pogrešnih predstava?
Strah je u službi nepoznate sile koja ide za njim kao lovac za hrtom. Posmatram strah pod raznim vidovima, u sebi i oko sebe, i sve mi se čini da se ljudi i ne boje zbog onoga zbog čega kažu i misle da se boje, nego zbog svoga rođenog straha. Strah leži u njima i vreba i čeka, kao gladan pauk, da ma šta zatrese mrežu čovekovih živaca. U tom trenutku on se diže i slepo baca na svaki i najneznatniji povod, jer njemu je svaki dobrodošao. Strah tada ispuni celog čoveka, pomuti mu misli, zamagli vid, podseče noge, načini od njega šlepu i nemoćnu žrtvu za nepoznatu silu koja treba da ga proždre. Ako čovek toga puta ne podlegne, strah se opet uvuče u njega, napravi se malen i nevidljiv, i čeka novi povod.
Ne prodire strah spolja u naše misli, nego leži ođuvek u nama i nastoji da obuhvati i prožme sve što nam stane pred oči i dođe u svest. On je kao
35

vulkanski pepeo: mrtav, ali poletan, brz i smrtonosan, i stvara grobnu humku od svega na što padne. Mi ga ne priznajemo, ali njemu ne treba naše priznanje.'
*
Tražeći ono što mi treba, a što ni sam ne znam tačno šta je, išao sam od čoveka do čoveka, i video sam da svi zajedno imaju manje nego što imam ja koji ništa nemam, i da sam kod svakoga ostavio ponešto od onoga što nemam i što tražim. — Ostaćeš potpuno sam i neće ti biti potrebno da umreš !^
* Da je ćutanje snaga a govorenje slabost, vidi se i po tome što starci i deca vole da pričaju.
*
Većina ljudi ne zna i ne oseća da život nema dna ni kraja: u tom neznanju treba tražiti razlog tolikih naših pogrešnih shvatanja i uzaludnih, vidljivih i nevidljivih katastrofa.
* Ko nema više snage da se drži u matici života (a taj trenutak nastupa neminovno, kod nekog pre, kod nekog posle), ništa mu ne koristi da viče i da se propinje na prste. Još manje vredi žaliti se na ljude i na njihovu zaboravnost i neblagodarnost. A najžalosnije je da svak to radi i da ćemo, kad se nađemo u takvom položaju, svi to raditi. Ko ipak uspe da se savlada i da zadrži u sebi svaku žalbu i svaki prekor, taj umire od svog rođenog otrova. Jer, to naše vajkanje još je jedini, iako bedan, dokaz da smo živi i još na površini.'
• 7. IV 1944. Beograd. Svi datumi i sve napomene štampane Ispod tRksta nađeni su u prvobitnoj beleSci u pojedinim sveskama Iz zaostavštine.
2 23. TT 1944. B. J 28. II 1944. B.
36

Ova želja za vrhuncima, za savršenstvom u svemu dijabolična je; sestra gordosti koja upropašćuje. On^ slabi a ne jača čoveka, zaluđuje a ne vodi.
Kad nisam očajan, ja ne valjam ništa.
U izuzetnim i sudbonosnim događajima kao što su ova bombardovanja iz vazduha, kao i u vremenima teških političkih progona, držanje većine ljudi je slično. Plašljivima i samoživima se čini da je sve što se dešava — svaka pojedinost — upereno protiv njih lično. Plitkoumni ljudi, kao i oni koji su po prirodi lakomisleni i bezbrižni, ne misle o tim događajima uopšte, sve dok ih ne osete na svojoj koži. Jedino razborit čovek trudi se da sve promene u društvu i javnom životu posmatra hladnokrvno i tumači pravilno, i da prvo uoči i oceni njihovo opšte značenje, a tek posle toga ispituje u kojoj meri ti događaji mogu i njega lično da pogode, i onda nastoji da se ukloni i zaštiti — ukoliko mu je to mogućno i moralno dopušteno.
(Beograd, 1944)
Teško je zamisliti a kamoli opisati bol i ogorčeno iznenađenje velikog, rođenog egoiste kad ga neko izneveri, napusti ih mu učini ma šta od onoga što je on vazda drugima činio. Tako ogorčeno rikne na svoje ubice ranjen tigar koji je celoga veka živeo od toga što je ranjavo i ubijao sve oko sebe.^
» 1. m 1944. » 7. IV 1944.
St

Teška, bezumna misao koja dugo muči i najpo-sle ubija. Ona je u meni kao bolest koja se krije, ali koje sam svestan u svakom budnom minutu. Ona se pretvorila u trajno stanje moga duha i, potiskujući sve ostalo, umrtvila moju volju i zavladala svima radnjama za koje još nalazim snage. Ne mogu drugačije.
To je ona nezdrava potreba da se odmah raz-račtaiam, izmirim i poistovetim ili sukobim i razi-đem sa svim što se pred mojim duhovnim ili tele-snim očima pojavi. To je bezuman napor koji traži stotinu ovakvih snaga kao što je moja. U mom slučaju, on je isto što i samouništenje.'
On nije imao ni potrebnu snagu volje da savlada i suzbije svoje nezdrave želje, ni hrabrosti da podnese posledice njihovog ostvarenja.^
* Neprestano su vapili za slobodom a zaboravili su da, pre toga. traže snagu da tu slobodu dostojno nose.^
Cesto mi se čini da sam gori i slabiji od posled-njeg među ljudima.^
Pre više od trideset godina, kao mlad, smrtno bolestan čovek, zapisao sam: »Bez oproštaja se sa

38

« 14. V 1944. Rumunska ul. » 21. VI

1944. » 17.

VTI 1944. «

2. VrU

1944.

sveta odlazi.« Posle toliko godina i iskustva koja su mogla da me prosvetle i obogate, ja u ovom teškom trenutku ne nalazim ništa drugo u sebi do ovih nekoliko reci bez pravog smisla i vidne veze sa životom. Samo one trepere u meni kao žalosno bajanje/
* Neko je rekao da jedan narod može da očuva SVOJU slobodu samo po cenu večite budnosti. A vi sad zamishte kakav je to život.
Gledajući oko sebe očajnu rugobu i mnogostruke i teške posledice nerada i nehata, zarekao sam se da ću raditi, mišlju i rukama, za sebe i za druge, uvek i svuda, ali raditi. Tako da trajno živim u plodnom pokretu i korisnim promenama. Zarekao sam se da ću braniti sebe i svoje i mesto na kojem živim od nereda i nečistoće, zastoja i nemaštine.
* Ljudi koji čisto i bezgranično vole ne pomišljaju lako da se ma šta oko njih menja, a ponajmanje sam predmet njihove ljubavi. Oni merom večnosti mere prolazne i promenljive pojave oko sebe. A njihova smelost biva nagrađena, jer im sve oko njih izgleda večno i nepromenljivo, i tako sa tom divnom iluzijom provode i svršavaju svoj vek, oslobođeni najvećeg ljudskog zla, užasa od prolaznosti.
' JS. Vm 1941.
39

Svi su pokojnici, u stvari, zaboravljeni. * Ko nosi u sebi veliku, istinsku strast, taj je ne-srećan i mučen više nego stotina drugih ljudi zajedno, ali je pošteđen od mnogih sitnih briga i nedaća koje muče većinu ostalih ljudi celog veka i svakog dana pomalo.
Istorija jednog naroda, u svojoj suštini, to je ponavljanje jednog istog biološkog fenomena, stalno i neumitno jednolično. To ponavljanje je praćeno raznim i različnim moralnim i socijalnim promena-ma na površini.
Ko uspe da pronikne tišinu i dozove je njenim pravim imenom, taj je postigao najviše što smrtan čovek može postići. Ona nije više za njega ni hladna ni nema, ni pusta ni strašna, nego mu služi i nalazi mu se u svakoj nevolji, kao onom junaku iz narodne pesme vila, koju on uhvati za kose i posestrimi i obaveže zauvek. Ko uspe da zagreje i oživi samoću, taj je osvojio svet.
Između bojazni da će se nešto desiti i nade da možda ipak neće, ima više prostora nego što se misli. Na tom uskom, tvrdom, golom i mračnom prostoru provodi mnogi od nas svoj vek.
« Naše mane i naši nedostaci, i sami naši porod, malo nam škode dok smo mladi, bar naizgled, U 40

stvari, oni crpe od kapitala koji smo doneli na svet, a štetu i nered koje izazivaju u nama mi pokrivamo izuzetnim naporima volje i ludim trošenjem energija koje izgledaju neiscrpne, jer mladost, idući na-pred, stiče nove snage. Veliki deficit obelodanjuje se tek kad smo bliže kraju, i kad je dockan. Tada odjednom sagledamo nepopravljivu stvarnost: da se naše snage naglo smanjuju i naše mogućnosti sužavaju, a naši nedostaci šire i naši poroci rastu.
Zato ta kobna iluzija traje tako dugo, a vidljiva propast dolazi tako brzo i, naoko, neočekivano.
Kako bi svet izgledao lepše i koliko bi život bio lakši kad bi se oni koji su sposobniji, hrabriji, ne-sebičniji i čestitiji zadovoljili time što su takvi i u tome našli nagradu za svoje vrline! Ali, na žalost, ima nešto u ljudima što ih uvek goni da idu dalje od tog cilja. Treba priznati da i nesposobni, strašljivi, lakomi i nevaljali ljudi čine, sa svoje strane, sve da ih na to nateraju.
Duga i duboka samoća nije tako mrtva i jednolična kao što može da izgleda onima koji je ne poznaju. Kao i aktivni život, ona poznaje promene' i suprotnosti. Čas je gorka kao lek, od kojeg ne biva bolje, čas bljutava i otužna kao svagdašnjica, od koje je čovek pobegao, čas slatka i opojna kao na-goveštaj neke druge, još veće i zanosnije slasti koju samo slutimo.
Tako, živ čovek ne može pobeći od promene, jer promena je glavna oznaka ljudskog života u svim njegovim oblicima, od onih najčešćih, svagdašnjih, pa do najneobičnijih, koji se već bliže krajnjim granicama njegovim.
ii

f SV, :
Za nas je uvek neprijatno razočaranje kad oni koje volimo i cenimo neće ili ne mogu da učestvuju u našim intelektualnim ili političkim mržnjama ili ljubavima. I mi smo tada uvek više skloni da veru-jemo da neće nego da ne mogu.
Slušajući česte razgovore o poginulim mladim ljudima iz poslednjih ratovanja protiv Nemaca, pomislio sam ovo. Sve što su izmislile religije i stvorili vekovi društvenog života u vezi sa smrću i nestankom onih koje volimo i cenimo, maleno je i slabo da zatrpa ili premosti ogromnu i strašnu prazninu koja zjapi između smrti i života.
Mislim 0 tome kako su svi oni koji su poginuli mladi, nedovoljno ožaljeni i kako zbog njih smrt duguje životu i nepoznati svetovi ovom našem svetu u kom po nuždi živimo.
Stalno posmatram kolika je neosetljivost osetlji-vih ljudi prema osetljivosti njihovih bližnjih.
U teškim i nemirnim vremenima mogu još nekako da se održe brzi, laki, nasrtljivi ljudi, ali onaj ko je opterećen osetljivom savešću, gađenjem od suviše bliskog i čestog dodira sa ljudima, ko ne ume da govori i ne voli da piše, ko se stidi i ko okleva da kaže dobro o sebi i rđavo o drugima, ko nije brz na poricanju ni vest i drzak u tvrđenju, koga mašta vodi i zavodi na dokone puteve, ko ne može da ne razmišlja o stvarima i ljudima, — taj je osuđen unapred i izgubljen sigurno. 42

* Veliki nedostaci i poroci jednog društva izazivaju u nama najpre prezir i negodovanje, pa ogorčenje, pa opasno osećanje sopstvenog savršenstva. To osećanje je dobro i korisno dok vodimo borbu protiv rđavog društva i njegovih poroka, ali onog dana kad u toj borbi pobedimo, ono postaje opasnost po nas same i po stvar za koju smo se borili.
* Po drevnom srednjovekovnom ritualu u Francuskoj (Reims) je gubav čovek bivao isključen iz društva tako da bi ga sveštenik opojao na groblju kao pravog pokojnika; posuo bi mu čelo zemljom i rekao: »Prijatelju, to ti je znak da si umro za svet, ali si se rodio u Gospodu; zato budi strpljiv.« »Ti sada patiš«, govorio mu je dalje sveštenik, »ali ćeš doći u raj, gde nema bolesti, gde su svi čisti i beli, bez smrada i ljage, sjajniji od sunca; a u raj ćeš stići ako budeš Bogu po volji. Budi strpljiv i dobar hrišćanin. Ti se od svojih rastaješ samo telom, a duhom si ostao u vezi sa Crkvom i imaćeš dela u svima njenim molitvama, kao da si sa njima. Tvoje neznatne potrebe podmirivaće dobri ljudi.-«
Tačnost (ili netačnost) sa kojom odlazimo nekome na sastanak ili u posetu redovno može da posluži kao mera poštovanja koje toj ličnosti ukazujemo, ili bar važnosti koju joj dajemo u našem životu i našim interesima. Prema ličnosti do koje nam je u ma kom pogledu i ma iz kojih obzira stalo, mi smo obično tačni. Izuzetak čine samo oni ljudi koji su^po prirodi svojoj netačni, tj. koji boluju od hro-ničnog neosećanja vremena. Kod njih sve dobre namere i sva zainteresovanost ne pomažu ništa; oni zadocnjavaju protiv svoje volje i na svoju štetu.
43

* Ljudi koji imaju neku duševnu muku koja duže traje, neku brigu, stvarnu ili uobraženu, zapuste se vrlo često i fizički, postanu aljkavi i nečisti na sebi, a nepažljivi prema ljudima. To opet uvećava njihovu muku.
Svi se položeni ispiti po drugi put polažu, i to po mnogo težim merilima. Kod prvog polaganja može i sreća da pomogne, mogu i ljudi kroz prste da pogledaju, ali kod drugog — ničeg od svega toga. Igra slučaja stane, a svi ljudi se pretvore u hladne, bezobzirne sudi je ili neumoljive svedoke. Ko ne položi, propada zauvek. Za taj drugi, odlučujući i stvarni ispit trebalo bi zapravo da se spremaju i pojedinci i društvene grupe i države, posle svakog uspešno položenog ispita. Međutim, često se dešava obrnuto: opijeni svojim uspehom, mi verujemo da nema pitanja na koje ne bismo mogli odgovoriti, ni ispita koji ne bismo položili, čak često i potpuno zaboravljamo da postoji drugi ispit. A tu nas čeka, za presudnu bitku i poslednji obračun, sve ono što je protiv nas, svi oni koji misle da im je naša propast potrebna, da bi mogli da žive.'
Dođe vreme kad se svi dugovi traže, i to odjednom i sa strašnim, zamršenim kamatama. I ne samo to nego sve ono što je čovek ikad u životu kupio plaća sad ponovo, i to po novoj, višoj ceni.
»•Marku Markoviću, sa drugarskom porukom: 1) sve su Drine ovog sveta krive; 2) nikad se one
< 29. IX 1944. Misao iz Berlina 1939.
44

neće moći svekolike ni potpuno ispraviti; 3) nikad ne smemo prestati da ih ispravljamo.« (Piscu knjige »Kriva Drina« na knjizi »Na Drini ćuprija«.)
* Kad pratite borbu između dve političke grupe i želite da znate koja je više u pravu i ima bolje izglede na pobedu, vi obratite pažnju na to koja od te dve strane u većoj meri upotrebljava laž kao sredstvo borbe, i znajte da će ta strana podleći.
* Nema naročito dobrih ni naročito rđavih vlada ni država. Ali zato postoje vlade i države koje se, da bi se održale, ili da bi postigle svoje ciljeve, služe onim što je niže i gore u čoveku, i druge koje u istu svrhu apeliraju na ono što je više i bolje, što još ne znači najviše i najbolje. U tom treba tražiti kriterij, i po tome treba prosuđivati njihove izglede za budućnost.
Cesto mi se čini da sam potpuno prozreo, ocenio i izmerio jednog čoveka ili jedno njegovo delo, da znam istinu o njemu. Pa ipak, teško mi je da to kažem ma kome, a ponajmanje tome čoveku samom. Prosto ne nalazim u sebi snaga za to. Utoliko manje što redovno osećam da moja istina nije ćela, sve~ obuhvatna, i konačna.
* Nema lepšeg zadatka nego što je: omogućiti nekom razvitak, pomoći čoveku u njegovoj težnji za usponom.
45

Muka i jeste u tome što u dugim istorijskim borbama niko ne može da ostane neizmenjen. Boreći se, mi uvek imamo pred očima isti konačni, daleki cilj, ali nas borba sama menja; naš protivnik i sredstva borbe koja nam on nameće menjaju nas neprimetno i često upućuju pravcem kojim nikad nismo mislili da idemo. (Turci i raja.)
Ja sam video u čemu je takozvana borbenost nekih »borbenih-« ljudi. Oni izmisle svoju »borbu«, na silu joj nađu razloge, nađenu ime, i bore se, bez rizika i rezultata, bore se — samo da ne bi morali misliti i raditL
Nije najgore što sve prolazi, nego što mi ne možemo i ne umemo da se pomirimo sa tom prostom i neizbežnom činjenicom.
Prevariti se u jednoj velikoj nađi nije sramota. Sama činjenica da je takva nada mogla da postoji vredi toliko da nije suviše skupo plaćena jednim razočaranjem, pa ma kako teško ono bilo.
Ako se čovek ne drži i ne postupa tako kao da na svetu postoji samo on, samo njegova shvatanja života i samo oni koji ih dele — on ne može voditi punom snagom borbu za uređenje života po svojim shvatanjima i za svoje održanje u tom svetu. 46

To što mi osuđujemo kod drugih kao bezobzirnost, to je samo mera one životne snage sa kojom nam drugi suprotstavljaju svoja shvatanja života i odupiru se da usvoje naša.
Mi izuzetnim ljudima tako teško priznajemo njihovu darovitost, i to ne samo za života, što je gotovo pravilo, nego i posle smrti njihove! Stoga često decenij ama tražimo i slažemo sitne podatke pomoću kojih bismo objasnili i »opravdali-K izuzetnost njihovih odlika.
Sto ne boli — to nije život, što ne prolazi to nije sreća. Cim možemo nekom čoveku da kažemo jasno i otvoreno da nas je uvredio i da navedemo posve određeno čime je to i kada učinio, to znači da smo mu uvredu oprostili ili smo spremni da to učinimo. Muka je dok uvredu nosimo ćutke u sebi. Vrlo često se dešava da ljudi žive duže nego što treba, nego što vredi, duže nego što život ima cilja i smisla. Prema tome, beskorisno je i apsurdno raditi na produženju života uvek i po svaku cenu. Mladost treba produžiti, mladost ili bar snagu zrelih godina. Retko se dešava da naŠa radost gori zaista svojim plamenom.
47

Kad je muž dosta niži rastom od žene, to obično utiče na njegovo držanje, pa i na njegov karakter. Samo ne uvek jednako. Ako je takav čovek miroljubiva i pasivna priroda, on se s godinama i po nekoj teško objašnjivoj logici malo pogne i još više smanji. Ali ako je takav muž sujetan i borben čovek, on se stalno i neprirodno prsi i kočoperi i propinje i svojim pravim držanjem nastoji da izgleda bar malo viši nego što je ili bar malo manje niži od svoje žene. Takav čovek dobije s vremenom nešto kruto i neprirodno u držanju, pa i u pogledu i u svim svojim pokretima.
Covek koji pliva vraća se delimično u davno prevaziđeni stadij četveronošca. Nešto slično je i sa veslačem na barci.
Starim koliko moram, pođmlađujem se koliko mogu.'
Odelo je davno preraslo potrebu koja ga je stvorila, i postalo izraz čoveka koji ga nosi i svega onoga što on jeste, što ima i može, što želi i oseća. Pa je preraslo i to, i postalo samo sebi svrha.
Kao što u rđavom selu nije dobro važiti kao bogat, jer se pre ili posle nađe neko ko takvog čoveka opljačka ili ubije, — tako u izvesnim sredinama nije dobro uživati glas mnogo pametna ili darovita
«3uu i9sa. 48

čoveka, jer će še uvek naći ljudi koji će sve učiniti da toga čoveka obore ili bar da mu život što je više moguće zagorčaju, tako da mu njegova pamet i njegov dar na nos udare.

Ja sam od onih ljudi koji vrlo dockan bivaju pametni. I nikad potpuno. A što je najgore, to se ne primećuje na prvi pogled.

Ljudi mučeni strahom traže često pomoći i saveta i levo i desno, ali uvek i u svemu slušaju samo svoj strah. Njima se stalno čini da niko ne ume da vidi i neće pravo da oceni značaj i veličinu njihovih strahovanja i stoga im svaki savet izgleda uvredljivo površan, neumesan, i nedovoljan. Kad im preporučujete neki fizički ili psihički način kako da suzbiju ili razagnaju svoj strah, oni vas smatraju naivnim i nedoraslim čovekom, a ako pokušate da im dokažete da njihova strahovanja nemaju uopšte osnova i da treba da ih odbace kao plod igre nezdravih živaca, oni počinju da vas gledaju s nepovere-njem, čak sa mržnjom, kao jednog od svojih mnogobrojnih gonilaca.

Istinski ponos dovoljan je sam sebi. Samo, istinski ponos je redak. Mnogo češće susrećemo oholost, sujetu, uobraženje; nekad su pod njegovim vidom i imenom, a nekad goli, bez maske ponosa. Oni nikad nisu dovoljni sami sebi. Da bi se potpuno ispoljili i »izživeli«, njima treba tuđe divljenje i priznanje, često i tuđe poniženje; oni su za onoliko veći za koliko drugog imianjuju, a te veličine nikad im nije

4 — Znakovi pored

49

puta

*imšm

dosta, stoga su stalno nemirni

,

u

pokretu,

tražeći

na što

bi

mogli da se popnu i izdignu, dok je

ponos uvek miran, zadovol jan

onim što je i tu gde je, i samo ne

da nikom na sebe.

Po nosni ljudi,

prirodn o, često stradaju zbog svog

ponosa, ali im njihov ponos pomaže

da podnesu

mum
svako stradanj e. Naproti v, sujetni ljudi se i ponižav aju da bi zadovol jili svoju sujetu i, naravno , ne uspevaj uu tome, jer sujeta se, kao ćudljiva žena iz rđavog društva, odjedno m okreće i prebacu je im ono što su zbog nje učinili.
A oholost je šlepa, bezdana ; nju nije

nikad niko nahrani o, i ona

zna samo da kaže: »Još, još!«;

što joj više daješ i žrtvuješ , ona

samo

odlučnij

e

i

glasnije

traži još

više.

Po

nos

drži,

hrabri i

pomaže

čoveka

na njegovo m putu, sujeta

mu

truje

život,

ometa

rad i

kvari

odnos sa ljudima, a

oholost

na

koncu

pojede

celog

čoveka,

zajedno sa

njegovi

m

darovim

a

i

uspesim

a, i,

neza-

sićena i

nezasitn

a, traži

odmah

novu

žrtvu.'

Po preteran oj usrdnost i kojom nas neuraste nici mole da im učinimo neku malu uslugu (na primer da im bacimo pismo u poštans ko sanduče ), može se videti koliku im muku zadaju ponekad ovi sitni

i beznača jni poslovi.

M

alograđ

anin

želi da

bude

obavešt

en. O

sebi

govori

samo

ono što

smatra

da je

povoljn

o po

njega i

njegove

poslovn

e

i

porodič

ne

interese

, ali

drugog

zapitkuj

eo

svemu,

indirekt

no,

nasrtljiv

o,

policijs

ki. U

svojoj

stalnoj i

glavnoj,

stvarno

jedinoj

težnji

da sebe

i svoje

pravo

održi i

osigura,

a zatim

što je

moguće

više društve no podigne i obogati, on ima potrebu da sakupi što više podatak ao svemu što ga okružuj e, i to naročit o onih koji nisu svima poznati i koji njemu mogu da posluže u poslova nju sa ljudima . Na drugom polu toga njegovo g zaintere sovano g Ijubopit stva nalazi se njegovo neintere

sovanje za sve što nije, ili što mu izgleda da nije, u vezi sa njegovi m neposre dnim, ličnim i porodič nim interesi ma.
A često vidimo kako se kod njega to sredstv o borbe s vremen om izrodilo i kako je u daljim, već obogać enim i osigura nim naraštaj ima, dobilo oblik nezdrav og Ijubopit stva, ogovara

nja, preprič avan]a, tj. postalo naviko m koja je izgubil a razlog opstank ai prvobit ni smisao i postala sama sebi svrhom .

U

poštova

nju koje

imamo

za

pokojni

ke, kr.o

i

u

ljubavi i

pažnji

koje svi

pokazuj

emo

prema

deci,

sadržan

je i sav

onaj

manjak

koji

stalno

prati

*
St var nije u tom što on malo govori, nego što ono što rekne ne kazuje ništa, ne sanut o njemu nego ni o čem drugom na svetu.
naše poštova nje, našu ljubav i našu pažnju prema živim i odrasli m ljudima koji nas okružuj u.
> Bgd. . 10 XI 1947 .

Ce sto kod ljudi koji mnogo i teško rade nalazimo naročitu vrstu oštrine i nabusito sti prema svima oko sebe. To je kao neka vrsta doplatk

a

i

moralno

g

zadovol

jenja

koje oni

uzimaju

kao

danak,

od

svakog

čoveka

pomalo,

za

veliki

utrošak

snage i

izuzetni

napor

koji su

učinili.

5

*

Jeste, dosadna je pomalo staračka govorljivost,

ponekad može da bude i teška, smešna je i pomalo

žalosna njihova potreba za pričanjem anegdota i sklonost

ka ponavljanju. Pa ipak, koliko je bolja, vedrija i zdravija

I

ta slabost od onog mrgodnog staračkog ćutanja koje

nalazimo kod ponekih staraca. To staračko ćutanje je vrlo

blisko, kao naličje licu medalje, onom isto tako

neprijatnom i mrgodnom ćutanju mladića u kritičnim

godinama puberteta.

Mi obično mislimo — ili smo bar skloni takvom načinu mišljenja — da su ljudi onakvi, i samo onakvi, kakvi se pokazuju u odnosu prema nama i našim interesima, shvatanjima i ukusima. Tim odnosom mi ponajčešće i ponajviše merimo celog čoveka i određujemo mu karakter i vrednost. Od takvog načina mišljenja teško se brani i najbolji i najrazumniji među nama.

Naše ogorčenje i naša povika na predrasude i rđava nasleđa imaju svoju punu vrednost samo onda ako u isto vreme činimo sve što možemo da te pogrešne ideje i dotrajale ustanove oborimo i zamenimo ih novim i boljim.

i

Teško čoveku koji ne zna za šalu i društvu koje ne ume, ne sme ili ne može da se bezazleno srne je.

Šapuću da ne bi vikali jedan na drugog, jer ne imieju da razgovaraju. 52

Pri razgovoru sa tim čovekom gotovo svaka njegova rečenica pokretala je zavesu sa nekog novog vidika, ali ćudljivo i kratko, tako da se nije moglo razabrati da li je taj vidik što ga za tren oka sagledate deo stvarnog sveta ili samo igra mašte, priviđenje koje će već idućeg sekunda. biti zbrisano drugim priviđenjem, da na kraju, posle svega, ostanu ćutanje i praznina kao jedino što je stvarno i postojano.
Najteže je podnositi ljudsku samovolju. Utoliko teže što je samovoljan čovek i sam rob svoje samovolje, pa se u nama bol od poniženja koje podnosimo uvećava zbog sažaljenja koje osećamo gledajući njegovo robovanje samovolji, zbog velike žalosti što ljudi mogu biti takvi.
Od svih ljudskih poroka, mana i slabosti samovolja je najbliža životinjskom svetu neprobuđena srca i šlepa razuma.
* Imao je mnogo lepih svojstava, bio je, pre svega, pronicljiv, a zatim i srčan i srdačan i zauzimljiv i nesebičan. Sve je te osobine imao uvek, osim u trenutku kad je trebalo da ih pokaže prema ljudima sa kojima živi. Uistini je bio takav i pre i posle toga, ali u tom trenutku on je prema ljudima bio hladan i odbojan i nasrtljiv. Tako su ljudi koji sa njim žive imali o njemu jedno mišljenje, nepovoljno, a on sam o sebi drugo, suprotno. Tako je nastao velik i težak paradoks njegovog ličnog života i njegovog odnosa prema ljudima. A veličina toga paradoksa bila je prava mera one stalne muke koju je on imao sa ljudima i ljudi sa njim.
53

* ■ Eto šta je čovek! Kad ustane, ujutru, on ne zna, i ne sluti, šta će mu se toga dana desiti, niti kad legne, kakav će san usnuti. Ni toliko!
* Posmatrao sam ljude između kojih postoje sukobi interesa ili oštra nepodudarnost temperamenata ili netrpeljivost zbog razlike u pogledima i mišljenjima. Nepodnošljivost između njih raste i pretvara se vrlo često u duboku mržnju ili nešto što je tome sasvim slično. I kad nisu zajedno, oni misle jedni na druge, isto kao i oni koji se vole. Samo što kod njih misli idu u obrnutom pravcu. Svaka misao dodaje protivniku po jednu crtu koja je dostojna mržnje ili prezira, ili pojačava već postojeću. Zbog toga takvi ljudi, kad se sastanu (a moraju se sastajati iz društvenih obzira, pa i iz neke nerazumljive potrebe), osećaju se nelagodno i drže se neprirodno. Ne gledaju jedan drugom pravo u oči, a u govoru zamuckuju, jer (opet iz društvenih obzira) ne mogu da kažu jedan drugom ni stoti deo onoga što su u mislima već toliko puta izgovorili.
Svetiti se životu — zaboravom. * —Ne treba se bojati ljudi. —Pa ja se i ne bojim ljudi, nego onog što je neljudsko u njima.
Onima koji nisu sposobni da osete odanost nekoj stvari ili nekom licu, zahvalnost, nezainteresovan 54

zanos, i slično — izgledaju takva osećanja kod drugih ljudi lažna i neiskrena. Oni iza takvih osećanja traže uvek lični interes i račun, niže pobude; a kad im ne pođe za rukom da ih nađu, jer ih nema, onda su kivni ne na sebe i na svoju grešku, nego na takve ljude, i skloni su da ih smatraju ili pretvornim i podmuklim ili, u boljem slučaju, naivnim i glupim. — I od svog mišljenja ne odstupaju nikad. Jer, tako su sazdani.
Njegova nesreća je bila da se, u vremenu kao što je naše, nije mogao nikad potpuno osloboditi neiskorenljive a naivne i opasne iluzije da se u životu može naći stalna tačka, nešto što traje i ostaje, na što se čovek može jednom zauvek osloniti i iza čega se u svom od postanka do nestanka ugroženom postojanju može zakloniti.
Poznato je da mnogi ljudi, kad zađu u godine, postaju tvrdi na pari. Postoji za to i poznato fiziološko i psihološko objašnjenje. Pa ipak, meni uvek izgleda smešno i nerazumljivo da čoveku koji u mladosti nije znao za reč »skupo« i kome je još od pre desetak godina sve u životu izgledalo ne jevtino nego poklonjeno, sad odjednom nalazi svaku cenu previsokom i svaku uslugu preskupom. Ali, kad razmislim, možda to shvatanje i nije tako pogrešno kao što bi moglo izgledati. Nekad im je sve oko njih pružalo toliko zadovoljstva da ništa nije moglo izgledati skupo i preplaćeno, da nisu ni mislili o ceni, a sada, kad su zagazili u starost, mogu da imaju tako malo zadovoljstava od ljudi i stvari da im sve mora izgledati strahovito skupo i da se stalno moraju osećati prevarenim, jer im život sve manje pruža i sve više za to malo traži.
55

'mmjt
Nisu svi ljudi tako rđavi kao što to rđav čovek misli.
Ono što je najgore kod tih malih kućnih tirana — malih samo po prostranstvu njihove vlasti a nikako po težini i oštrini njihove tiranije — to je njihova ćudljivost i samovolja. Nepredvidljivost njihovih ćudi muči nas isto toliko koliko i te ćudi same. A najgori i najteži su oni tirani koji su i sami, u sebi, mučeni i nesrećni. Oni misle da bi, mučeći druge, mogli olakšati svoju muku, a to je kobna zabluda i jalov posao, jer sve i da polovinu zemlje popale, zajedno sa ljudima i svima živim stvorovima, njihova muka ne bi za dlaku manja bila. Ali, to oni ne mogu nikad uvideti.
Kad neke stvari nema i ne može da se dobije u prodaji (nekog leka ili čaja na primer), onda tek vidimo da je mnogo manje neophodna nego što smo mi to mislili dok je još trajala i dok nam je polako nestajala iz očiju.
To je bio jedan od onih ljudi što ne zauzimaju mnogo mesta u svetu. Bio je dobar. Jedino što je kod te njegove dobrote moglo da smeta, to je njegova stalna težnja da bude i izgleda bolji nego što je. To je kvarilo.
Kad god posmatramo neki nov oblik života u njegovom nastajanju, nama pada u oči najpre ono što je u suprotnosti sa našim navikama, ijkusom i 56

shvatanjima, ono što nas odbija i sa čim ne možemo da se složimo. A tek docnije uspevamo da uočimo sve ono što je razumno i korisno i što tu novost čini opravdanom i neizbežnom.
* Rano leganje i rano ustajanje imali su za mene uvek nečeg bolnog, bližeg životinjskom nego ljudskom životu. Covek koji mora da legne sa mrakom a ustane sa svitanjem izgleda mi uvek kao unazađen i ne-srećan stvor. I kad god sam, ma s kog razloga, i sam morao tako da živim, osećao sam se kao bolesnik, osuđenik, nesrećnik.'
Biti nešto, ali jednom zauvek, bez ikakve mogućnosti da se ikad bude išta drugo, ni prividno ni privremeno, čak ni u mislima — to je za njega nemoguće i toga se on boji više nego smrti. A bez toga nikad mira ni prave sreće.
Niko od nas nikad ne može znati kako izgleda u očima drugog čoveka. Jer, ako je i najbolji psiholog, on to sam ne može proniknuti, a onaj drugi neće mu to nikad u celosti, iskreno kazati. Neće hteti ili neće umeti.
Mi idemo našim putem, sa ostalima, ponekad i ne misleći i ne znajući, ponekad i radosno, ali ponekad i mučeni sumnjom, potišteni, obeshrabreni i
žsuivozatu•n.jViharvijeaznatnaa (sSevćeasnkjea —naŠbaorleensta, ktanmjingaic)u: ,Ndervaomliamtičrnaenoprleegoalon-jeetenii rtaešnkoeudstoagjaanđiaej,ejeur
57

umorni do te mere da zastanemo i ostanemo u mestu, kao mrtav predmet, po zakonu koji važi za mrtve predmete.

a

Ali tada vidimo — čudno! — da naš put ide dalje, bez nas,

da naše ispadanje i ostajanje u mestu ne znači ništa ni za

u

koga i ni za što na svetu, da je ono isključivo i jedino naša

stvar, sitna, lična i ne mnogo lepa stvar. I mi se dižemo i

idemo dalje sa našim putem i svima živima koji su na

njemu.

*

Najmanje stvarnog osnova imaju i najviše nam štete nanose osećanja bilo gordosti bilo manje vred-nosti i stida zbog toga što smo takvi kakvi jesmo, bolje rečeno kakvi mislimo da jesmo.
U onom što mi o sebi mislimo ima vrlo malo onog što stvarno jesmo a mnogo svega drugog, naročito onog što bismo želeli da budemo ili što se bojimo da ne budemo. Zbog toga predstava koju imamo o sebi nikad nije tačna; često se menja, a ponekad je potpuno neverna. I čovek nema razloga ni opravdanja da zbog nje bude ni naročito ponosan ni preterano postiđen.

* (,,

Bolesnik koji se ne pomiri sa činjenicom da je bolestan — neće nikad ozdraviti.

Svaka duboka i trajna mržnja nosi svoju tragiku sa sobom.'

I tuga je jedna vrsta odbrane.
> Napomena u rukopisu: Za Nemoe.
&8

Mislim o jednom zločinu koji bi stajao pred ljudima go i strašan, bez ijedne olakšavajuće okolnosti, a koji bi se u stvari sastojao od samih olakšavajućih okolnosti koje se ne mogu nikad sagledati ni dokazati.
Njemu je neko rekao: »Treba da se oslobodite toga osećanja manje vrednosti kad javno istupate. To nije tako teško kao što vi mislite. Samo vaša preterana osetljivost i bojažljivost smetaju vam. Ja ću vam dati dobar savet. Kad izađete na govornicu, pred neki skup, zamislite samo da imate sve same glupake ili, u najmanju ruku, prosečne i neuke ljude pred sobom.«
I on je poslušao savet i primenio ga prvom prilikom. Ali stvar je ispala tako da su pred njim odjednom sedele sve same pametne glave, ili bar iznad prošeka, a njegov govor bio je kao govor čoveka koji je ispod prošeka, čak i glup. Tako mu je izgledalo.
Dok sam bio mlad, rastrzan različitim, često suprotnim mislima i osećanjima, gonjen željama i strastima, želeo sam da razgovaram sa ljudima, ali niko tada nije hteo da se zaustavi i da me sasluša. Danas, kad sam star, umoran i željan mnogo više mira nego razgovora, svi me zapitkuju nešto, hteli bi da znaju šta mislim i nameravam, kako gledam na svet i ljude oko sebe. I to njihovo Ijubopitstvo muči me isto kao što me je nekad bolela njihova ravnodušnost.'
imlmmeagosoluvs'šaoaVmr.iamIrvitaejoaloinmkstuaeebpj(ieoS.tvmAreeusbjkčaueinldoe—a. mSdaorZduge,gulpikmrnaedaacisgkdaonmavjikogzaraaižmSe1am)mo:. nuDIootggokoodmsioanemesm,ebusbvič.iiio.Ntrdiakežočeanokidjeimmhetlenaoediddćaa,
59

Zemlje velikih ostvarenja su i zemlje velikih. nepravdi.
— Sta radi tvoja žalost dok ti spavaš? ■— Bdi i čeka. A kad izgubi strpljenje, budi me.
Poznato je da nas u odnosu naših bližnjih prema nama najviše ljute i ogorčavaju oni njihovi postupci koje bismo i sami učinili da je nešto obrnut sticaj okolnosti.
Čuvajte se ugroženih ljudi i ljudi koji misle da su ugroženi. Oni osećaju potrebu da se štite i brane, i zbog toga često, neočekivano i podmuklo napadaju.
Primitivni i ograničeni ljudi imaju razvijenu sposobnost nadanja. Kod umnih i darovitih ljudi ta moć je, čini mi se, manja.
Tako, oružje i novac i zemlja i zgrade, i sve ono što služi za odbranu i održanje, menja gospodara, ide iz ruke u ruku, i stalno teži da dođe u one ruke u kojima će u najvećoj meri moći biti ono što je i najbolje služiti onom čemu treba da služi.
Ljudi koji ne paze šta govore i ne vode računa kad šta govore ni pred kim govore, a nmogo više 60

misle o tom kako izgledaju i kakav utisak ostavljaju dok govore, nisu ni prijatni ni korisni, i sa priličnom verovatnošću može se kazati da će celog života biti i sebi i drugima nezgodni i teški.
Ali, s druge strane, ljudi koji samo na to paze i samo o tom vode računa, a ni o čem drugom __________ nisu ništa bolji. Naprotiv.
U ovom slučaju pravi put je zaista — u sredini.
Niko ne zna odakle dolaze njegove reke. Niko im nikad nije naslutio izvore, niti će im videti ušće.
najveNćijesgtroavheovsiu. hrabrosti skrivene. Isto kao i njegovi *
Blago onom čiji put ide uporedo sa putevima ostalih ljudi na ovoj zemlji. Teško onom čiji put krivuda, ukršta se i seče sa drugim putevima. Taj neće nikad nigde stići. Napatiće se mnogo i na kraju će skapati na raskršću kao prosjak, i biće sahranjen tu, pored druma, kao razbojnik. Bolje bi mu bilo da nikad nije ni krenuo, da nikad nije ni saznao šta je to ljudski korak ni zemaljski put. nzleomuopIgomutraćetebi.itivelijkeu bsnaragu,ponfiezkičakdu, itleiškmo orajjel,n, u,sg•o-a"to*v«noe
Kad su oni koji su nam bliski i koje volimo bolesni ili u nekoj drugoj nevolji, mi učestvujemo u
61

njihovom bolu, ali se naše saučešće i vremenski i po svom obliku retko poklapa sa njihovom potrebom za saučešćem. Samo u određenom društvu, sa izrađenim i utvrđenim društvenim formama, u kom ljudi veruju u trajnost društva i vrednost tih formi, može se tome saučešću dati oblik i ime, tako da ga istovremeno osete i shvate i oni koji ga daju i oni kojima je namenjeno.
Oni uvek idu više u pravcu nipodaštavanja protivnika nego u pravcu sopstvenog usavršavanja. Oni se više trude da umanje ugled protivnika nego da podignu svoju sopstvenu vrednost.
Mnoge velike i sudbonosne strasti naše mladosti počivaju na prostom nesporazumu. Tu smo mi kao nevešt i nespretan čovek koji uđe u neku radnju, pokaže na neku stvar u izlogu i kaže tonom ćoveka koji je rešen na sve:
— Uzimam ovo i plaćam koliko tražite. A posle, kad je sve dockan, pokaže se da ste ušli u pogrešnu radnju i tražili nešto što vam ne treba i što stvarno niste nikad ni želeli da imate.
Stariji ljudi imaju čudnu naviku i neiskoren-Ijivu potrebu da svuda i svaki čas pominju svoje ili tuđe godine, da stalno suprotstavljaju starost mladosti i da proklinju onu prvu a uzdišu za ovom drugom. I to naročito kad razgovaraju sa mlađima od sebe. Oni kao da su mučeni nekim osećanjem krivice koju bi hteli da sakriju a o kojoj ne mogu da ne govore. I kao da od mladih očekuju utešnu
62

reč koja bi im rekla da nisu baš tako stari kao što to stariji misle, a ako i jesu, da to nije tako strašno kao što izgleda. Ima nečeg jadnog i pomalo nedostojnog u tome, i nadasve: smešnog i uzaludnog. Jer mladost ih sluša sa osmejkom, sluša ih i čuje, ali ne razume. Kao da sluša dalek i potpuno nerazumljiv jezik. Samo se uzalud ponižavaju i brukaju ti razgovorni starci. Uzdržati se od te slabosti bilo bi i lepo i pametno. Ali možda je i to jedna od neizbežnih beda starenja.
Kad neko kaže »revolucija«, on je rekao mnogo više nego što misli i što bi hteo da kaže, ili mnogo manje nego što može da predvidi. Zavisi od toga sa koje strane barikade se nalazi onaj koji tu reč izgovara.
Kad god čitam o podmuklom i upornom proganjanju nevinih ljudi, o tamnim spletkama i onom što se zove »podmetanje noge«, »izvlačenje asure«, »lomljenje vrata« — ja sve to uvek zamišljam negde daleko od sebe, izvan sveta u kome živim, negde u nekoj dalekoj prošlosti ili još daljoj budućnosti. Izgleda mi, ne znam zašto, da je takve stvari teško zamisliti u sadašnjosti koja znači naš život. A onda se setim da su i ta prošlost i ta budućnost sačinjene od neke i nečije sadašnjosti, da je i ova naša sadašnjost jednom bila budućnost i da će se nekad zvati prošlost — i svet mi dođe tesan i strašan kao klopka.
I zbog toga valjda, po nagonu neke nesvesne samoodbrane, ja ću već sutra, kad budem čitao o mračnim zlima i nepravdama koje ljudi čine ljudima, opet misliti na prošlost ih budućnost, isključujući sadašnjost.

Kolumbo priča da je prilikom otkrića Kube video biljku pamuka i na njoj stalno u isto vreme jedne čahure koje tek dozrevaju, druge koje su već dozrele i otvorene, i treće koje su tek u cvetu.
Takva biljka trebalo bi da bude čovek.
Kad naiđe neka bolest na nas, mi se uvek iznenadimo, i u tom iznenađenju ima neke gorčine i pobune, kao protiv mučkog prepada i nepravde. Upravo to iznenađenje i to ogorčenje pokazuje najbolje da se nikad nismo izmirili sa životom ovakvim kakav je, i da negde u najdubljem dnu našem postoji i traje nada da bismo mogli nekako izbeći neumitnom toku života i uverenje da bi stvarno moralo biti tako. Jer svaka, i najmanja, klica života nosi sa sobom i svest o trajanju i savršenstvu.
* Ko ljudima sve veruje, prolazi rđavo; ko ništa ne veruje, još gore.
* Neću kazati ništa novo kad utvrdim da žene sve što se dešava posmatraju stvarno i konkretno. Na svaku stvar one gledaju tako, primajući je takvu kakva je u danom trenutku i računajući sa njom kao takvom, dok muškarci, vrlo često, pred istim stvarima misle više o tom zašto su takve, kakve bi mogle da budu i kakve bi trebalo da su. Naravno da u tom pravilu, ukoliko je uopšte pravilo, ima izuzetaka i na jednoj i na drugoj strani, ali tu žensku sposobnost, i nesposobnost u isto vreme, susrećemo tako često da o njoj moramo da mislimo.
64

Međutim, ovde je najzanimljivije baciti pogled na ono što sam nazvao izuzecima. Sve češće se u naše vreme susreće žena koja ništa ne prima onako kako je, i u tom pogledu ne razlikuje se ni u čemu od muškarca. Možda će za nekoliko decenija ili vekova gornja karakteristika žene pripadati prošlosti ljudskog društva.

Dvaput u životu čovek je izložen jakom iskušenju da suviše govori o sebi. Prvo je mladićko doba, sa njegovom bujnošću i nemirima svake vrste, a drugo staračko doba, sa manje ili više izrazitim znacima senilnosti.

Svaka stvar ima svoje lice i svoje naličje. A ono što se zove slava ima — ma kako to nemoguće izgledalo — jedno lice i stotinu naličja.
» Svašta je umeo, a naročito da lepo govori: samo jedno nije nikad naučio: šta se može kazati, kada i na kom mestu, a šta ne. To je oduzimalo mnogo od vrednosti tome bistrom, rečitom i dobrom čoveku.

Jednostavni, nagonski ljudi ponašaju se vrlo čudno u bolesti. Dok su zdravi, oni su veseli, druželjubivi, skloni vezivanju sa ljudima. A kad se razbole, oni odjednom ostanu sami sa svojom bolešću, kao da namerno prekidaju sve veze. Kivni su na svoju bolest i na sve oko sebe; obnevideli, odjednom ne poznaju više one koji su im dotle bili bliski i dragi i ne ume ju da prime njihove savete i utehe, čak ni njihovu pomoć. Boluju kao zverke.

S — Znakovi pored

65

puta

* strah je u čoveku kao oduvek pritajen, i samo traži i nalazi prvi zgodan povod da ispliva na površinu i da se objavi i razvije u svoj svojoj strahoti.
Životna snaga jednog čoveka meri se, pored ostalog, i njegovom sposobnošću zaboravljanja.
* Ima ljudi koji se celog svog života sve nešto izvinjavaju i sve zbog nečeg iskupljuju. Izvinjavaju se pred gorima od sebe kojima ništa nisu nažao učinili i iskupljuju se od onih kojima ništa ne duguju. To su nevini krivci, pravi mučenici, koji su na svet došli sa nizom netačnih predstava o sebi i o drugima, sa iz osnova pogrešnim shvatanjem ljudskih odnosa. Nedužni, oni plaćaju dug koji se isplatiti ne može, i što ga više plaćaju sve se više osećaju dužnicima. Stoga žive razapeti na toj bezumnoj računici, kao na krstu. A dešava se da ti ljudi, pod bičem svojih pogrešnih predstava, izvode prave podvige i velika dela, stvaraju junaštva od milosrđa i ljudske dobrote, usrećavaju hiljade i milione ljudi, pa i sami sebe. Ali ih ima mnogo više koji već na početku života bedno propadaju, skapavaju kao mušice.'
* Izgleda mi da se u izvesnim lekarima, i to u onim boljim, inteligentnijim, dešava čudan proces. U stalnom dodiru sa ljudskim slabostima (a svi smo manje-više slabi i ništavni pred bolešću i goli pred lekarom) oni s vremenom upoznaju dobro bolesti i
> Zgb. 25. I 1958.
66

steknu iskustvo i veštinu u njihovom lečenju, ali izgube svako poštovanje prema čoveku pojedincu i svaki smisao za njegove male slabosti i kolebljivosti, žalbe i strahovanja. To je ono što ljudi nazivaju lekarskim cinizmom.
*
Cesto mi se čini da je od svih naših ljudskih rđavih osobina najteže podnositi samovolju. Lakše se branimo od svakog drugog zla nego od nepredvidljive i neuračunljive ćudljivosti, od osećajnog i misaonog nereda sirovih i surovih ljudi. Svaki se rđav nagon pre ili posle zadovolji i smiri, a samovolja nas prati i goni stalno, susreće gde to ne očekujemo, pogađa gde se ne nadamo, jer se ona ne zaustavlja ni pred čim. Samovoljni i osioni ljudi, kakvih u nas ima dosta, u svakom vremenu i u svima redovima, nanose društvu više štete nego pijanci, kradljivci ili ubojice. I plemenitija osećanja, kojih samovoljni ljudi nisu potpuno lišeni, unapred su otrovana i obesna-žena njihovom samovoljom koja može da stvara samo nered i pustoš, u njima i oko njih.
Kad jedno određeno stanje počne da vas muči, da postaje neizdržljivo, nemojte stajati u mestu, jer bolje neće biti, još manje pomišljajte na bežanje natrag, jer se od toga pobeći ne može. Da biste se spasli, idite napred, terajte do vrhunca, do apsurda. Idite do kraja dok ne dotaknete dno, dok vam se ne ogadi, U tome je lek. Preterati, znači isplivati na površinu, osloboditi se.
To važi za sve: za rad, za nerad, za poročne navike kojih se stidite a kojima robujete, za život čula, za muku duha.
ef

Kad u bojažljivom čoveku obamre strah onda se i?akvog treba pribojavati isto kao x onog koji je prirodno hrabar. Možda i vise.
*
Umesto nekadašnjeg: »-Nikada više, nikad: da!« — »Uvek, svakom i svuda: da!« pa se onda vidi da ni to ne može da bude, nego da je spas i rešenje u tom što postoji istovremeno oboje, ne uporedo i jedno drugom protivstavljeno, nego jedno u drugom, nerazdvojno povezano u ovom našem ljudskom životu, koji nismo tražili ni stvorili mi, nego koji nam je dat kao celina, svima, jedan i jedinstven.
*
Strogost starijih prema mlađima ne treba naročito podsticati, jer stariji su po samoj prirodi stvari skloni da oštro, do nepravednosti oštro, sude sve što dolazi od novog naraštaja i da svoja shvatanja smatraju zauvek utvrđenim i neprikosnovenim, a svoje društvene položaje doživotnim.
Isto tako ni bezobzirnosti mlađih prema starijima ne treba davati ohrabrenja ni podrške, jer ona se javlja prirodno i razvija ponekad toliko da joj pre treba postavljati razumne brane.
Kad god sam i gde god sam naišao na ljude koji su pokazivali suviše razvijenu brigu za nacionalni ponos i opšti interes ili preteranu osetljivost za ličnu čast i dostojanstvo, uvek sam, gotovo po pravilu, nailazio i na ograničen um, nerazvijene sposobnosti, tvrdo srce i grubu, kratkovidu sebičnost.
,: :
68

*
To što nazivamo ljubav prema životu nije, đo-K ,Jdelom drugo do vezanost za određene životne oblSe i na'vike.'Možda je tu negde koren i celog ljudskog straha od nepostojanja.
* Cim je u čoveku počela da tinja iskra svesti, ona mu je pokazala kratkovekost našeg postojanja u ovom svetu, sa njegovom pravilnom smenom dana i noći i godišnjih doba. I sa tog mesta krenula je ona zamišljena ljudska linija što iz nejasnog života svesti vodi pravo put večnosti koja ne postoji.
Na telefonu lakše i jasnije izbijaju neke karakterne crte čoveka nego u usmenom razgovoru.
*
Naše melanholije i naše bolesti, sitne i krupne, kao i naši nezdravi prohtevi i poroci — sve su to samo razni načini i pokušaji da se čovek nekako prevede iz života u nepostojanje. Jer, smrt nas celog veka drma, vuče, udara i zakreće čas levo čas desno, onako kao što čovek izvlači ekser iz daske; ukratko, čini sve kako bi nas što pre izvukla iz života.
* Nesumnjivo je srećniji i može da izgleda jači i dosledniji onaj ko iskreno i duboko oseća smisao, vrednost i lepotu jednog određenog sveta i jednog utvrđenog načina života, ali samo onaj ko je sagledao i upoznao (ili bar naslutio) raznolikost sveta i neiscrpnu mnogovrsnost njegovih pojava sa svima
69

njihovim suprotnostima, prelazima i stapanjima, samo taj može biti smatran pravim i potpunim čovekom.
Kad racionalni ljudi — pod udarcima sudbine — počnu da sumnjaju u moć i vlast razuma, oni ne mogu više da pribegnu veri, nego padaju pravo u prazno ver je.
Postoji jedno shvatanje hrišćanstva koje samo po sebi stvara ne ljude nego mučenike koji pate bez jasnog cilja i pravog smisla.
Za tu vrstu ljudi i ne postoje život i svet. Svaka misao i svako ljudsko osećanje ima jedan jedini izraz koji je dopušten i koji se smatra pravim. Svaka i najmanja pojava u životu ima samo jedno značenje koje treba pogoditi i jedno mesto koje, po cenu duševnog mira i večitog spasenja, treba pronaći. U tom traženju i pogađanju prolazi im vreme koje bi trebalo da znači život.
Putovanja su za mene bila uvek teška, i s godinama bivaju sve teža. A sa čuđenjem primećujem da nisam ni u tome sam. Posmatrajući ljude oko sebe, vidim da je broj onih koji se na putovanju osećaju izgubljeni — vrlo velik. Pa ipak, svi putujemo.
* Sloboda, puna sloboda, to je san, san kome ponajčešće nije suđeno da se ostvari, ali jadnik je svaki onaj ko ga nikad nije sanjao.
70

» Kao slepac koji s vremena na vreme zastaje na drumu i uzdignute glave proverava pravac, tako se i ja pitam ponekad: da li sam ja u svom hodu okrenut prema životu ili prema smrti?
Prokletstvo i pokor ovog sveta, to su ljudi kratke pameti i tvrda srca. Ljudi u kojima se sretnu oba ta nedostatka, to su pustinje u ljudskom društvu i od njih dolazi najveća nesreća. Istina je da nesreće, često i mnogo veće, mogu ponekad da dođu i od ljudi jakog razuma i dobra srca, ali to su izdvojene tragedije koje se dešavaju povremeno i retko, dok glupi i neosećajni ljudi neprekidno šire oko sebe smrtonosan pustinjski dah. Oni uporno i dosledno svlače sve na niži plan. To obaranje stepena vred-nosti svega oko sebe, to je njihova svagdašnja hrana. I opšta mxika i nesreća.
Mi bismo bili potpuno srećni, ili bar blizu sreće, kad bismo zaista imali sve ono što zavidljivci koji nas okružuju misle da imamo, i kad bismo sve to imali onako i pod onakvim uslovima kako to njima izgleda.*
— Vi ćete sagoreti brzo i beskorisno. Iza vas će ostati sami pepeo.
-— Ako! Znače se bar da smo bili vatra. A iza vas će ostati samo balav trag, kao iza puža.
'31. Xn 1956. Bgđ,
71

u nama živi urođen strah od planine, šume i divljine. Preci su nam davno pobegli iz planine, ali se ni do danas nismo oslobodili sećanja na nju i straha od nje. Mi se prema planini ponašamo kao prema pripitomljenoj zveri. Cas je gladimo, smeška-jući se nesigurnim osmejkom koji treba da pokaže kako je se ne bojimo, čas opet bežimo od nje; a ona isto tako, čas se umiljava, čas se kezi pokazujući zube i odajući krvožedne namere. Potpuno smo mirni i hrabri jedino kad smo u društvu ili kad smo okruženi zidovima uređene i sigurne kuće. Ali noću i tu dopire malo straha od planine.
Starci i mladići obično imaju mišljenje o svemu, i izražavaju ga svakom prilikom. Ta mišljenja su obično preterana, u jednom ili u drugom pravcu. Kod mladeži ona idu suviše unapred, a kod staraca zaostaju. Jedno i drugo je izvor mnogih zabluda i često postaje nepodnošljivo i smešno. Ali mladići i starci koji nemaju mišljenja, to je još gore — pustinja i smrt.
Postoji priča da je na dvoru nekog sultana bio naročit činovnik čija je titula glasila: evetefendija. Njegova jedina dužnost bila je »da klima glavom u znak odobravanja na sve što sultan kaže-«.'
* Zbog ograničenog poznavanja prirodnih zakona i stvarne ljudske prirode, nama pojedini ljudi mogu da izgledaju kao čudovišta i izuzeci po svojoj zloći
> Borba 1. m 1957.

ili dobroti, ili svom savršenstvu. Otud vodi poreklo i ljudska misao o bogovima, o bogu i satani, anđelima i svecima.
Zato što mogu, i što se usuđuju o svačem svašta da kažu, oni misle da sve znaju.
Trebalo bi živeti i raditi tako kao da neki oblik večnog života (i u njemu neka čovekova lična odgovornost) zaista postoji, a u isto vreme znati da takvog života nema i ne može da bude, i još imati snage da se to saznanje stoički podnese, i to ne samo u mladosti i u zdravlju nego sve do poslednjeg dana i minuta.
Pesimizam u službi života.' *
Preterano vajkanje na starost i njene mnogobrojne nezgode i teškoće, to je slabost mnogih inače vrednih ljudi. Nedostatak filozofije! Prvo, oni ne pomišljaju da to stvarno nikog ne zanima. Mladi ljudi ih i ne razumeju, a njihovim vršnjacima je takva kuknjava odvratna, jer i sami isuviše dobro poznaju terete starenja i starosti. Drugo, oni gube iz vida da starost nije neko izdvojeno i naročito stanje, nego sastavni deo našeg života, logično povezan sa mladošću, sa zrelim dobom i — sa mirovanjem posle smrti. To su ljudi koji sve uče i mnogo nauče, samo ne jedno i to najvažnije: kako sa što više dostojanstva ostareti i što pristojnije umreti.
' Napomena u rukopisu: (NJegoS).
7

s

* Društv ene promene. Covečanstv o mora s vremena na vreme da promeni rame na kojem nosi teret koji se zove život.

Dok

čovek živi

sam, on u

svojim

mislima

nosi

saznanje o

nesavršenst

vu ljudskih

stvari i

prolaznosti

svega na

zemlji. A

kad

se

oženi, on

sve

to

posmatra

na drugom

tj. na svojoj

ženi i deci,

i

sa

mučnom

nelagodnoš

ću oseća da

to isto oni

posmatraju

wrtf)ptr^mmmmr»m-f
na njemu.

vi imate od samog početka jednom zauvek određen stav i ne osećate potrebu da se upuštate u slične borbe i obračune; branite se samo koliko je neophodno. A ne mislite na njih kad niste na to primorani.
Zato je

To

je

najteži način

života. Treba

živeti

za

budućnost,

boriti se protiv

onog što čovek

vidi i oseća

pred sobom,

stvarno, tvrdo i

ogromno kao

granitni breg, a

za nešto u što

treba verovati i

što se samo

naslućuje,

nekad jače,

nekad slabije, u

dalekoj daljini,

kao

zlatna

magla negde iza

toga brega.

vaš život mnogo mirniji i vi sami izgledate mnogo lepše u njemu.
Otišao sam. Iza mene je ostalo sve što su ljudi rekli, kao pramičak magle koji se gubi. A sve što su uradili, poneo sam na dlanu jedne ruke. S t
m

Ne,

ravnodušnost ja

nisam nikad ni

želeo ni osećao,

čak ni u

časovima

bolesti

ili

potištenosti. Ta

najgora vrsta

smrti, koja se

zove

ravnodušnost,

bila je uvek

daleko

od

mene.

Zašto se čudiš što ljudi ne traže tvoje društvo, što ga većina njih izbegava? Seti se samo šta ti misliš o njima, a šta sam o sebi. I sve će ti

b razgovora ili

i *

sporazuma može da bude između

K vas i mene?

Nesporazum, to

je jedini mogući

oblik dodira

između nas.

Vi poznajete

sporedni,

najmanji

i

najmanje bitni

deo mene, a sve

ono što sam

uistinu bio i,

pogotovu, ono

što sam mogao da budem i značim, sve što

bi moglo nešto

da vredi u meni,

sve je to van

vašeg znanja,

daleko od vašeg

pogleda.

—

Potpuno naopak,

a za mene strašan

odnos!

7

starost donosi, sama po sebi, mnogo sitnih i krupnih briga i nezgoda. Ali, kao da nam to nije dosta, mi sami pronalazimo nove povode nezadovoljstva. Mi se stalno plašimo da će oni koji su »ludi i mladi« pogrešiti, »otići predaleko«, učiniti nešto opasno i nepopravljivo. Stalno imamo utisak da će bez naših saveta i upozorenja sve krenuti nizbrdo i u propast, i stalno nam izgleda da nam događaji daju za pravo, da smo sve tačno predvideli, da smo opominjali na vreme, ali da niko nije hteo da nas posluša. Pri tome ne primećujemo da najveći deo tih naših briga ne potiče od stvarne ocene položaja, od istinske brige za stvar, nego od našeg straha i nemoći, od toga što nismo više mladi i ludi nego stari i — ludi, što sve oko sebe merimo svojom potrebom za mirom i nepomičnošću i svojim, a ne mladalačkim potrebama, snagama i sposobnostima.
Ali starost je takva. Sto manje imamo snage da utičemo na tok stvari oko nas, sve se više osećamo odgovornim za sve i svakog, i sve nam nerazumlji-viji, besmisleniji i opasniji izgledaju postupci naraštaja koji nas stiže, i prestiže.
* Prividna ravnomernost prirodnih pojava oko nas, koja nam omogućava da kratko živimo i još kraće zadovoljavamo svoje nagone, stvara kod nas iluziju nekog predviđenog i ustaljenog reda. A ceo taj naš svet, to je veliki časovnik koji nikad, ni prvog dana kad je prohodao, nije pravilno radio.
Ono što se dešava oko nas puno je nemira, nesporazuma, briga i kolebanja; ono što treba da bude i što je tek na pomolu puno je strepnje i neizve76

snosti. I prvo i drugo zauzimaju mnogo mesta u mom životu, jer drukčije ne može biti, ali o onom što je prošlo ja mogu mirno i slobodno da razmišljam i govorim.
Ono što je prošlo za mene je, u stvari, jedino jasno i jedino — moje. Minuli životi i događaji jedini su koji uistinu postoje, jer imaju sve svoje dimenzije i ne mogu slagati ni prevariti; može se samo ljudski sud o njima menjati, ali oni sami ostaju takvi kakvi su, verni i jasni, nepromenljivi i večiti, posvećeni smrću i nestankom, a vezani za život zauvek i nerazdvojno.
Čini mi se da ću umeti dočekati smrt kako sam i život primao, mirno i hladnokrvno, kao zanimljiv, netražen poklon. Čini mi se!
Veći deo života proveo sam smatrajući se potpuno izgubljenim čovekom. Sve što sam uradio, dobro ili zlo, uradio sam sa tom mišlju i tim osećanjem skrivenim u sebi.
Možda mi je bilo osamnaest godina, možda i manje, kad sam, umoran od borbe sa svojim telom, žedan života i željan svega, zapisao u svoju malu džepnu beležnicu:
Vi kažete, i neprestano ponavljate: »Sve što je zemaljsko, prolazno je i ništavno. Tome nas uče sva zemaljska dobra i uživanja!«
Dobro, dobro, kažem ja, verujem vam na reč, ali pustite me malo da se i sam u to uverim, uživajući bar nešto od tih slasti i dobara. Tada ću vero-vati još bolje i čvršće u njihovu prolaznost.
77

Takozvani praktični ljudi bili bi vrlo korisni i zasluživali bi svaku pohvalu i poštovanje kad od te svoje praktičnosti ne bi hteli da naprave smisao života i razlog svoga opstanka, opravdanje za podjarmljivanje i terorisanje svih onih koji su lišeni toga praktičnog smisla, ali zato sposobni za dru^e, možda više i bolje podvige.
* Ah, tako je to otkad znam za sebe. Strahovito patim od stalnog i mučnog osećanja da sam nešto skrivio, propustio ili zaboravio. A kad učinim napor i oslobodim se toga uobraženja, onda mi se obično desi da stvarno nešto propustim i zaboravim, ili učinim nešto što ne treba. Eto, to je lavirint u kom živim, muka koju nosim, a za koju niko nije kriv, ja valjda ponajmanje.

Za procenu jednog čoveka i pogotovu jednog društva presudno je gde se u njemu na skali važnosti nalazi i koliko mesta zauzima potreba za čulnim, naročito erotskim uživanjima.
Zašto je to tako, vrlo je teško objasniti, ali sigurno je da je tako.

Studen, tama, vetar, oštri tonovi, nagli pokreti,

ili jarka svetlost, novi pogledi, smela mišljenja i jaki

izrazi — to su neprijatelji starosti; oni draže i zbu

njuju ostareo organizam, oni nas, kad ostarimo, odbi

jaju od svega što klija, niče i raste oko nas, zbog

njih sve teže podnosimo mlade ljude i nove misli

oico sebe i, u isto vreme, sve nepodnošljiviji bivamo

onima kojima se žuri i kojima se živi.

;'

78

Nemojte se ničemu čuditi! Treba da znate da ja često i kad govorim o realnim stvarima svakodnevnog života, govorim još sa visine (ili iz nizine) onog posla na kome u to vreme radim. A nije ni tako Iako ni jednostavno peti se ili spuštati svaki put kad je to potrebno. To znači po dvatri puta dnevno.
Sukobi i borbe života u kojima se normalni, zdravi ljudi bore i brane kako najbolje umeju i mogu, ali uvek na tvrdom tlu stvarnosti i sa živim ljudima od krvi i mesa, za njega su postali fantastični podvizi nadljudskih razmera.
Neka neprijatnost, manja ili veća (priroda i dimenzije te neprijatnosti i nisu važne ni presudne!), zaparaju lako njegovu unutrašnjost, rana se odmah da na zlo i bukne kao otrovana. Tada nastupaju dva-tri dana i, naravno, dve-tri noći neopisivih muka od kojih su ljudi valjda i pozajmili svoju predstavu 0 paklu i paklenim kaznama.
Onda će doći smrt. Veliki rastanak, ali najmanje bolan od svih rastanaka koje smo poznavali. Jer, posle smrti žali samo jedno, a dosad smo uvek, kod svih rastanaka, žalili udvoje.
Živeći nešto duže, prateći ljude i njihove sukobe, čoveku se na mahove čini da »mišljenja« i »uve-renja« grupa i pojedinaca i nisu toliko važna sama po sebi, da je za pojedinca kao i za ceo naraštaj presudno i glavno: koja su pitanja sebi postavili od samog početka kao bitna, kako su ih postavili i, naročito, kojim putem i na koji način žele i mogu da im traže rešenje.
n

■iiiiiiitiaii

Toliko je bilo u životu stvari kojih smo se bojali. A nije

trebalo. Trebalo je živeti.

I

Islam smatra morsku vodu nečistom i prema tome nedozvoljenom za ritualno pranje vernika pre molitve.
* Covek je tragično biće kratka veka. Ako mu i pođe za rukom da se probije kroz sve prepreke, savlada sve pretnje i nedaće, i ostvari svoje težnje — neizbežno ga čeka udarac o tako blizu granicu ličnog života.

Ne postoje žene ružne ni smešne ni odvratne po onome što im priroda oduzima ni po onome što s vremenom gube od svoje lepote, nego po onom što one same žele da joj dodaju.

Sve u prirodi je u stalnom grčevitom kretanju, bilo da se rađa i nastaje, bilo da opada i umire. Mira nema nikad i nigde; i ako ga ima, on je prividan i opet u službi kretanja. U tom kretanju je sve što živi osuđeno, zbog svog opstanka i održanja, na od-branu i na stalnu pažnju koja kod čoveka dobiva oblik sveštenog straha.
Prirodno je da je čovek, u kome je planuo zra-čak svesti i osvetilo prirodu oko njega, vrlo rano došao na misao o jednoj stalnoj tački koja bi bila oslobođenje od robovanja tome strahu na koji je osuđena »natura« i sve u njoj.
80

Mladost je uvek opisivana, i jedino i mogla biti opisana, posredno tj. po svojim manifestacijama i svom dejstvu na okolinu. Jer mladi ljudi, po pravilu, nisu skloni samoposmatranju, a i kad jesu, nisu sposobni da se sagledaju u celosti ni da se trajno udube u ono što vide. Njih vode nagoni, zaslepljuje ih svet oko njih i zavodi ono što ih čeka, ono što oni misle da ih čeka. A ukoliko su stariji, po sećanju ili posmatranju opisivali mladost, to nije isto, nije ono pravo.
Starost, tj. vreme opadanja ili oronulosti, posma-trana je i opisana u svim svojim fazama i pojavama, jer zreli ljudi to mogu, i čine to sa zadovoljstvom. U njihovoj potrebi za pričanjem o starenju i starosti krije se i žal zbog izgubljene snage i minule mladosti, koja im uvek izgleda kratka i nerazumno iskorišćena, i strah od potpune oronulosti i praznine koju u njima otvara misao o neminovnoj i bliskoj smrti.
Tako se može reći da mladost nije nikad pravo ni potpuno opisana, iako u stvari samo mladost i postoji, a da starost nije drugo do mladost koja je prošla.
*
Ne znam da 11 sam spavao^ ali znam da sam sanjao.
Da su ljudi mogli da znaju koliko je on prezirao, mrzeo i mučio sam sebe, lakše bi mu praštali sve uvrede, nepravde i udarce koje im je zadavao.
6 — Znakovi pored puta

Mi smo takvi ljudi i živimo oduvek pod takvim okolnostima da za svakog od nas, gotovo u svakom trenutku, može sve doći u pitanje.
Starci stalno pate od dve pogrešne predstave. Prvo, da je sve oko njih veće nego što je nekad bilo, nemilosrdno nesavladljivo i neobuhvatno. Zime su oštrije, razdaljine duže, i usponi jači. Drugo, da je svet, naprotiv, postao uži, da je na ulicama i u vozovima mnogo više sveta, da se do svega teško dolazi, da u rođenoj kući čovek nema gde da ostavi stara pisma i stare fotografije.
Između te dve krajnosti, obe podjednako ne-tačne, kreće se čovek stazom svoje starosti, nestanku u susret.
* Ima ljudi koji su — ako ih okolnosti na to primoraju — pre voljni da, kao nevine žrtve, nepravdu snose nego da je drugima čine. Po svojoj prirodi i ja spadam među njih. Ali ja, u isto vreme, nastojim svim silama da ne budem doveden u takav položaj i prisiljen da između ta dva zla biram.
* Plač nejakog deteta u kolevci i gunđanje i »pesimizam« starca pri kraju života istog su karaktera i porekla. Iza jednog i drugog stoje isti uzroci i slične pojave. Nezadovoljstvo sa svetom oko sebe i želja da se on menja, a u isto vreme nesposobnost da se to ostvari i potreba da se svoja nemoćna zlovolja bar recima ili samo zvukom izrazi. Razlika je, naravno, samo u tom što negodovanje novorođenčeta
82

označava početak njegovog uspona, dok starčeva mrzovolja prati poslednje dane njegovog zalaska.
Tako se uz pratnju iste ili slične muzike i pojavljujemo na zemlji i srahranjujemo u njoj.
* Kad ljudi počnu da stare, sve radi protiv njih, ne samo vreme, njihov glavni neprijatelj, nego sve u njima i oko njih. Njihovo telo uporno, samoubilački luči sve nove otrove koji im zagorčavaju i skraćuju dane života. Njihov duh se slepo odupire svemu što obnavlja, podmlađuje ili bar održava u snazi i svežini, a naprotiv, taloži i razvija u sebi sve ono što zamračuje vidike i smanjuje životnu radost. I kao da to nije dovoljno, po nekom čudnom i paradoksalnom pravilu, u ostarelom čoveku se, upo-redo sa opadanjem svih snaga, smanjivanjem mogućnosti i sužavanjem izgleda, javlja odjednom preterana želja za savršenst\^om u svemu, a kao posledica te lude želje: nezadovoljstvo samim sobom i (još više) drugima, zlovolja, beznadežnost i očajanje. Rastu sumnje i hladnoća u odnosu sa ljudima, a u isto vreme sve veća biva potreba za tim istim ljudima, za toplinom, poverenjem, čistotom i oda-nošću.

Vara nas ovaj svet od trenutka kad oči o+'"^o-rimo do onog kad ih jednom zauvek sklopimo. Nepoznate i nadmoćne sile oko nas i u nama služe se nama, našom krvlju i svim našim snagama za svoje nama nepoznate ciljeve. I kad nas istroše i sažegu, ostavljaju nas kao praznu, sasušenu mahunu na zemlji.
A povremeno blesne u nama svest o svemu tome, blesne kratko i slabo, osvetli naš nemoćni jad, pa se opet ugasi.

6»

83

I što duže traje ta igra, to mi sve'življe želMo njen brzi i konačni kraj.

" ^^

Dum sinunt jata, vivite lieti!
Budite radosni kad god vam se za to pruža mogućnost, i kad god za to nalazite snage u sebi, jer trenuci čiste radosti vrede i znače više nego čitavi dani i meseci našeg života provedeni u mutnoj igri naših sitnih i krupnih strasti i prohteva. (Njihova propinjanja su ćudljiva i nezdrava, njihova zadovoljenja nesigurna i kratkotrajna, sama sebi cilj i svrha!) A minut čiste radosti ostaje u nama zauvek, kao sjaj koji ništa ne može zamračiti.

Cesto nas prati osećanje da smo u nedozvoljenom deficitu, da smo uz put nešto zaboravili, potrošili uludo i svoje i ono što nije naše i u što nismo smeli dirati.
Dvaput bivamo, izgleda, kažnjavani za naše lude i »grešne« želje. Prvi put kad patimo što ne možemo da ih ostvarimo; i drugi put kad, videći svoje želje ostvarene, sa stidom i očajanjem uzalud bežimo od svoje sreće. To važi naročito za slavu i novac.
Cim vidiš da neko, u razgovoru, bez potrebe tumači tuđe postupke, ili reci, ili čak samo namere, i izvodi samovoljne zaključke i donosi stroge sudove, koji su u stvari presude, — znaj da nije dobar čovek ni na dobrom putu. I kloni ga se kad god možeš.
84

—Kažu da postoji negde mesto pravog suda i pune istine. Tu se saznaje i objavljuje sve što ]e među ljudima bilo skriveno i tajno, kazuje sve što je ostalo prećutano i nerečeno, ispravlja sve što je ikad bilo naopako i krivo, vraća sve što je utajeno ili oteto, dosipa onom kome je zakinuto, odasipa tamo gde se presipalo. Tu se pitanje ljudskog postojanja pravo postavlja i — ukoliko to zavisi od čoveka — do kraja rešava. To je mesto gde istina sja kao sunce koje ne zalazi, gde pravda caruje. —Ah, pa to je lepše od svih snivanih rajeva i utopija! Može li biti da takvo mesto zaista postoji? Ako postoji, može li se znati gde je i kako se dolazi do njega? —Može. Ono je među nama, ovde gde sada stojimo. ___ ?!? — Da! Budi hrabar, iskren i postojani SovekoIjubiv, razuman i pravedan — i ono će biti svuda gde tvoja noga stupi i tvoja reč odjekne.
» Sta su naše igre u detinjstvu? Nejasno sećanje na nešto što je bilo, ili bar moglo biti? Ili slutnje nečeg što će biti, ili bi moglo da bude? Ili, možda, samo puka igra slučaja u koju mi, uvek skloni da u svemu tražimo zakonitost i logiku, imosimo red i smisao koji u stvari ne postoje?
Najveće ljudske tragedije i najteža stradanja ne mogu do kraja da pokolebaju u meni veru da je život vredan da se živi. Ali kad vidim ljude koji su nepovratno izgubili snagu i mogućnost da žive (mrtvi su, a ostala im samo sposobnost da pate!)
85

kako traju dane izvan života, u dugom i strašnom očekivanju konca, zamrači se u meni i moć rasuđivanja i snaga životnog nagona, i ja duboko žalim sve što je osuđeno da se rađa, da traje, dotrajava i nestaje.
Sve što je dobilo ime i što se može označiti brojem ili znakom, osuđeno je na jalov život i patnju, isključeno iz opšte struje plodnog života i postojanja.
* Sve je svirepo prema starijim i slafjijilp ljudima.
Život nas načne negde duboko u nama; nepri-metno i neosetno označi mesto sa kojeg starenje treba da otpočne svoj rad, a ono onda nastavlja i dovršava posao.
Ludo je zamerati životu što prolazi, kad znamo da mu je sav smisao i sva vrednost u tom što je prolazan, ali od te nedoslednosti malo ko može da se odbrani.
Život mnogome od nas prolazi u borbi sa svojim rođenim čulima. U mladosti, kad nam izgledaju svemoćna i preča od svega, naša čula su svojom besnom i anarhičnom aktivnošću pravi krvnici našeg života. A u starosti patimo od njih ne manje, samo drukčije; zbog njihovog naglog opadanja i dotrajavanja.
86

Teško onom koji mora nekog drugog (pa ma ko taj bio) da unizi, da bi se on sam izdigao, ili bolje rečeno: da bi imao iluziju da se izdigao.
Toliko mesta i vremena treba da se čovek začne, rodi i odraste, a samo jedan trenutak i nekoliko pedalj a zemlje dovoljni su da taj isti čovek mine kao da nikad nije ni postojao.
Gledajući po ceo dan i dobar deo noći more, visoke planine, gole i šumovite, i mala mesta razasuta obalom, drevne ljudske puteve i vekovna boravišta, čovek dolazi sam sebi ne samo smrtan i prolazan nego kao da nikad nije ni postojao.
Nikad se, čini mi se, nisam osećao bliži životu, nikad moje zanimanje za sve oblike ljudske delat-nosti nije bilo dublje ni svestrani je. Bezimeni morski talas vezuje me brzo i neposredno sa morskim putevima u dalekoj prošlosti, žuti cvet od šest latica sa beskrajnošću rasta i plođenja, a najobičnija reč, čuvena u prolazu, sa sudbinom celokupnog, večno ugroženog čovečanstva.
I upravo ta bliskost sa suštinama pojava oko mene iz iva na mahove misao o bliskoj smrti. A ta misao i sama je kao mala smrt.
* Umirući (ili tačnije rečeno: misleći o svom poslednjem času).
87

MMii.jMtiažto^.«t»...ižiui..,>iMiitiiMia^^
Stigao sam, izgleda, na mesto sa kojeg nikad nije trebalo polaziti. Nije ni strašno ni veličanstveno. Dobro mi je, zlo ne može biti. Nije nikako i nije ništa. Kao kad se završava krug, otprilike. Bez objašnjenja i bez ostatka. Dugo sam govorio za sebe: jesam, a nisam bio. Sad,, kad postojim zaista, ne kažem ništa. Očigledno da sve što je bilo nije trebalo da bude. Ali sad je zbilja kao da nije ni bilo. Završen krug. Kad kažem »krug«, to je samo ostatak stare navike da se izražavam slikom. U stvari, čim se rasprši zvuk te reci — »krug« — neće više biti kruga ni potrebe za izrazom, ni misli koja je tu potrebu i taj izraz rodila. -
Ma šta ljudi govorili nama ili oko nas, ma kako ih pažljivo slušali i ma šta im odgovarali, mi u stvari mislimo uvek jedno isto: tu sam u svetu, živim pod nametnutim uslovima, sa ljudima koje nisam ja sam izabrao; živeću još kratko, tri, pet ili deset godina, možda ni toliko, a ne znam kuda idem ni zašto se mučim.
To je glavno. Sve ostalo, sa svim ovim što mi sada govorite, i što uopšte možete da mi kažete, ne vredi i ne znači za mene ništa.
Tako misli čovek dok vas sluša. Nesreća je u tome što tako često, kraće ili duže, javno ili tajno, hoćemo da budemo ono što nismo, ili da ne budemo ono što smo. Takvim našim prohtevima i ćudima, kojima ne možeš videti cilja ni smisla, mi kvarimo svoj kratki život više nego što nam ga truju i zagorčavaju ljudi i prilike oko nas. Predmeti oko mene zadaju mi boL 88

* Putovanja? Čemu? Zašto tražiti tuđa lica i nove predele da iz njih, kao iz razasutih slova, slažeš uvek isti odgovor na uvek ista pitanja. Zar nije bolje ostati kod kuće, bolje i dostojnije? Smrt će doći i tamo. Kad pomislim da sam se nekad čudio zabelešci Paul Valery-a o besmislenosti putovanja, a sad bih je i ja mogao napisati i potpisati! Izgleda mi kao da sam izneverio svoju lutalačku mladost, ali to je ne-tačna samooptužba. Izneverava, izgleda, ona mene.
Oni misle da se preko jedne laži može, sa nešto veštine i brzine, preći kao preko mosta koji posle ostane iza njih, nepotreban i neupotrebljiv, dok oni nastave svoj put ka cilju koji je sav od stvarnosti i istine.
Čuđenje je naličje naše svesti o postojanju. Covek se čudi otkad postoji na ovoj zemlji i, ako ostane ovakav kakav je, čudiće se tako i u trenutku kad, kao vrsta, bude nestajao sa nje.
Ljudi koji iskreno i duboko preziru tele i sve što je telesno žive dugo i dobro a, naprotiv, plotski ljudi i čulnici žive nezadovoljni i nezadovoljeni, i umiru uvek žalosno i uvek prerano, bez obzira na godine starosti koje dočekaju. Jer je robovanje telu teško, a ne robuje mu, može se reći, samo onaj koji ga prezre od prvog dana i sata, potpuno i zauvek. Koji to može.
8R

i'iTitiiiMiiiiiiiiii«
Čuvajte se ponedeljka! To je dan kad ljudi na vas najviše navaljuju, kad se poslovi javljaju sa svih strana. To je, često, dan prenagljenih zaključaka i suviše brzih odluka.
Nesreća je stooka i svevideća, a ipak šlepa na najgori i najstrašniji način, jer vidi i ono čega nema.
Ljude bi trebalo zarana učiti da se ne plaše vremena. Od svih ljudskih strahova taj ima najmanje osnova i opravdanja, jer počiva na iluziji i samoobmani. Vrlo rano, još u detinjstvu, ispreči se pred čovekom pustinja vremena; izgleda mu opasna i neprelazna, i spreman je da prihvati sve što ga spašava od nje. Tako, bežeći od nepostojeće pustinje dugih časova i praznih dana pred nama, mi trčimo ludo u susret zlom slučaju i tuđim ljudima koji nas iskorišćuju, poslovima koji nas ubijaju, ili nedostojnim razonodama i porocima koji nas prvo sramote pa zatim uništavaju. Unesrećujemo se kao zaslepljene ptice, bez potrebe, ne primećujući da to ispred nas nije nikakva ledena ni ognjena pustinja, nego zemno vreme našeg jedinog života, naš nasušni deo u postojanju.
Coveče — hteo bih da kažem sebi i drugima — ako postoji nešto što može imati nekog značenja i stvarne vrednosti za tvoj život, ono se nalazi upravo tu, u toj tobožnjoj praznini i pustinji od koje te sve odbija i vuče natrag. — Hteo bih da kažem, ali ćutim. A šta bi vredelo i da to kažem, kad takve opomene i dozivanja teško dopiru do našeg sluha, a i kad dopru, mi nismo skloni da ih poslušamo.
90

Čudno i samoubilačko ludilo koje na mahove kao smrtonosan plamen zahvata slaba i ograničena ljudska bića: hteti biti sve, hteti učestvovati u svemu.
* Njih je život naučio da se ne boje smrti.
Bože moj, kako se s puno razumevanja i obzira govori o pokojnicima, kako im se sve lako prašta! Nema dana da im čovek ne pozavidi. Ponekad i po dvaput u jednom danu.
* Znatan broj nesporazuma, sukoba i nezgoda u duhovnom životu jednog naroda dolazi otud što mnogi nepozvani i nesposobni ljudi osećaju potrebu da brinu narodnu brigu, da »strepe« za budućnost naroda, da ga brane od opasnosti koje samo oni vide. To su ljudi koji veliku i nezajažljivu sujetu svoje sitne i uske ličnosti prenose na opšti plan, u jalovoj nadi da bi je tu mogli zadovoljiti, a sa njom prenose i svoje kratke mere i bedne račune. Od takvih duhom malih ljudi postaju često veliki gonio ci novih istina i mučitelji ljudi. — Takva je bila većina Vuko-vih glavnih protivnika.
Nigde bolje i brže ne možete upoznati čoveka, njegovu pravu narav, karakter i ćud, njegovu >vdu-šu«, nego kad ga posmatrate dok sedi za volanom automobila i vozi. Sedeći pored njega jedan sat, vi ćete bez reci i razgovora saznati o njemu više nego za mesec dana stalnog druženja.
91

Cesto se dešava da nas ljudi koje ne volimo i ne-cenimo obasipaju svojom pažnjom ili čak svojim poklonima i uslugama. Takve usluge i poklone ne treba primati, jer ako se desi da u trenutku slabosti popustimo i primimo ih, mi se u sebi ne osećamo ni najmanje obavezni da ih vratimo, a od toga imamo dvostruku štetu. Prvu, što u očima onih koje ne cenimo ostajemo večno kao neblagodarni i nečasni ljudi; drugu, da posle uvek sami sebi prebacujemo što dugujemo gorem od sebe. Njima se može još. učiniti neka usluga, ali od njih primiti, nikako.
Godine koje se množe otkrivaju nam postojanje i prisustvo bezbrojnih i raznovrsnih bolova. Kada se u tami, na početku druge polovine noći, probudite sa nepodnošljivim osećajem da padate, tonete, i da se gušite, vi nailazite na dotad nepoznate bolove. Ima ih u vama i oko vas, ima ih u vašim mislima, sećanjima i predviđanjima; svaki od njih izgleda neizdržljiv i smrtonosan, ali nijedan ne ubija. Jer, to nije smrt, to što vas budi usred noći i sučeljava sa bolom; to vas život boli, samo postojanje kao takvo, i da bi mogao što duže da vas drži u svojoj vlasti, plaši vas smrću. A ona je jedini pravi i savršeni lek svakom bolu i strahu.
Stariji ljudi okrenuti su ka ishodu i kraju života, i stoga primećuju mnogo bolje i više one koji umiru i odlaze nego one koji se rađaju i nastaju. Videći kako se, jedan po jedan, gube njihovi vršnjaci, čini im se da umire ceo svet. Pri tom gube iz vida stotine i hiljade beba koje se u isto vreme rađaju i mladića koji dorastaju i spremaju se da svežim snagama 92

krenu u podvig koji se zove ljudski život, isto onako kao što su oni kretali pre četrdeset ih pedeset godina, a možda i bolje i hrabrije, i sa vedrijim izgledima.
*
Nekad je san bio za mene samo srebrno polje tišine, samo most koji vitim belim lukom vezuje moja dva radosna dana.
Mislim da mogu kazati da znam kako se oseća čovek koji je bio šlep pa progledao, koji je ogluveo i živeo jedno vreme gluv, pa mu se onda odjednom vratio sluh.
Više od dva meseca živeo sam — ako se tako može reći — životom mrtvaca čija smrt nije prime-ćena i kojeg samo zbog toga nisu još sahranili. Probuđen mesečar koji još nije pustio jauk ni pao. Neožaljen pokojnik koji svoju smrt nosi u sebi kao stidnu tajnu. Hodao sam i govorio, jeo i spavao, pitajući se svakog trena čemu sve to činim, pomišljajući neprestano da sve to jednim pokretom bacim od sebe i da svima pokažem da sam odavno izgubljen, da je moje postojanje prividno.
A onda je odjednom, nerazumljivo i neočekivano, spao sa mene sav teret. Vaskrsnuo sam iz tog stanja između smrti i života i vratio se na put svoga starog i znanog postojanja. Opet sam osetio tešku ljudsku brigu ali i svetlu želju za pokretom, rečju i delom. Opet sam čuo šta govori voda svojim žubo-rom. Opet su dani bili osvetljeni smislom i putevi radošću.
I krenuo sam napređ — još jednom: napred — ne sećajući se ničeg od onog što ostavljam iza sebe i ne misleći na ono što me čeka.

Kad mislim na moja razna putovanja, vidim da ih ima od dve vrste. Jedna, koja su sa mnom zajedno izrasla, kao organska potreba i prirodna posledica mog duhovnog i fizičkog razvoja. Druga, koja su se nekako uzgred i slučajno prilepila za mene, koja su mi nametnuta od okoline i koja sam zbog svoje lakomosti i nepromišljenosti prihvatao, iako su stvarno iznad mojih snaga i izvan mojih želja i potreba. Ona prva pričinjavala su mi radost i donosila i zadovoljstva i duhovne koristi, a sa ovih drugih vraćao sam se iznuren fizički i osiromašen duhovno.

Evo jedno jutro kad život izgleda podnošljiv, jer događaji koji nas udaraju, pa dižu ili satiru, donose i mogućnost velikih, neočekivanih unutrašnjih promena i preobražaja.
Ja bih mogao kazati kakvi su ti događaji, jer sam ih godinama osećao na sebi; oni su i učinili od mene ovo što sam. Uostalom, njih svi znaju koji znaju mene. To je bilo lako. Ali teže je, nemoguće je kazati išta o promenama i preobražajima koji te događaje prate. A sve i kad bih mogao, ja to ne bih nikad rekao. Nisam lud. Ja bih se tako lišio upravo onog od čega i zbog čega živim.
I stoga — ja ćutim i živim.

Zaliti se na život? Zašto? Zaliti se sada kad nije više ni lep ni lak, a doskora, dok je to još bio, žudno i žedno smo primali sve što nam je pružao. To ne bi bilo pravo ni pristojno. To bi značilo ogrešiti se o pravila igre koju smo prihvatili i priznali. Sve što se od nas sada traži to je da sa strpljenjem, hrabrošću i nešto dostojanstva izdržimo i podnesemo

I

94

drugi, teži i tamniji đco te igre, pošto smo lakomo iskoristili onaj prvi, svetli i laki njen deo.
Između vas i starog društva postojao je jaz — nesporazum. I to je bilo dobro i prirodno. Neće i ne mogu da me prime, znači da sam onaj koji treba da budem; bez mesta, to jest na svom mestu.
Ako se desi da se između vas i onih koji su sa vama, i sa kojima želite i morate da budete, javi nesporazum — to je signal. Treba odmah stati u mestu, da bi se proverilo u čemu je stvar i kakva je priroda toga nesporazuma. I ne kretati pre toga ni napred ni nazad.
Verovatno ćete se nasmejati mojim racionalnim i celomudrenim sudovima. A na kraju, zašto da se ne nasmejete. Nije to rđavo. Smeh je zdrav i leko-vit. Iskren ljudski smeh pomaže nam da jasnije vidimo i bolje i blaže sudimo ono što nismo mi. Smeh pročisti i osvetli atmosferu. A to je dobro. Tako se mnogi nesporazumi objasne i mnoge suprotnosti približe na najprirodniji mogući način.
* Kako da se očuvaš i održiš među ljudima kojima nije toliko važno šta je čovek po sebi, šta ume i zna, ni kakav je u toku dugih godina, svakog dana, pri svakom poslu i na svakom mestu, nego šta može i srne da kaže, u jednom trenutku, na jednoj stranici novina, o sebi i o drugima.
Tako oduvek čovek u čudu i nesnalaženjti stoji pred čovekom u sebi i pred ljudima oko sebe.
95

Treba izdržati do kraja, sa osmejkom stjuardese koja zna da na avionu nije nešto u redu.
* Covek je sazdan tako da i ne može uvek govoriti istinu, sve i kad to želi; još manje je sposoban da je stalno i u svakoj prilici brani i da se zalaže za nju. Sto je još gore, on često živi, radi ili čak gine za nešto što misli da je istina. A vrhunac njegove tragedije je u tome što je u njemu probuđena svest da istina postoji, da je treba tražiti i sa njom stajati i padati, a da je bez nje život lišen smisla i dostojanstva.
Pravda! Koliko je puta izgovorena i napisana ta zvučna reč koja uistinu i nema svog sopstvenog smisla i značenja, jer postoji samo u odnosu prema reci »nepravda«, kao njen opozit i korektiv. Postoje onolike pravde koliko su puta tu reč izgovorili ili napisali oni koji su trpeli (ili mislili da trpe) nepravdu. Pravda — to nema sadržine, to označava želju i potrebu onih koji nemaju snage i ne vide načina da se sami brane i zaštićuju, u svemu, vazda, i na svakom mestu.
Moglo bi se, sa malo preterivanja, kazati da svaka žena ima svoju unapred određenu dozu suza koju mora u toku svoga života da isplače. (Samo izuzetni događaji mogu to da izmene!) I ona će ih isplakati. Povodi mogu biti razni. Ljubav, nesrećna ili čak srećna, deca, porodica, roman ili film. Proliće ih čak i bez ikakvog određenog povoda. Ako se to 96

ipak u nekom slučaju ne desi, onda je to izuzetak od pravila. A ta žena i nije žena nego čudovište.
» Najštetniji su i najodvratniji, a u isto vreme i najviše za žaljenje, oni ljudi koji ne umeju i ne mogu da žive drukčije do lažući i varajući, jer su im laž i varanje sav alat i jedini zanat.

Pa onda dođe vreme da se to dugo negovano, hranjeno i branjeno, upotrebljavano i zloupotrebljavano telo što brže i što lakše skloni sa lica zemlje. To je njegovo vreme, kao što je i vreme rođenja i uzrasta bilo njegovo. I tu nema šta da se primeti ili objasni niti može išta da se izmeni. Ostaje još samo pitanje šta možeš da kažeš na to ti, »ti« koji sebe zoveš »ja«, koji si se pojavio sa tim telom, rastao sa njim, živeo, uživao i patio. Kolika je suma tvoje patnje, i kakvi su tvoji dalji izgledi, ako ih ima.

Kad stanemo da od ljudi i događaja oko sebe očekujemo mnogo više nego što oni mogu da nam daju, to je uvek početak nemira i nereda u našem životu, a često i znak bliskog pada.

Mi, to se zna, ne živimo i ne delamo zbog ljudi nego mimo ljudi, često i protiv ljudi, a sve za ljude.

Mnogi ljudi primaju i posmatraju život i svet oko sebe na jedan način koji bih ja nazvao — vulgarnim pesimizmom.

^ — Znakovi pored

07

puta

Najjeftinije se prodaju daroviti i sposobni ljudi, jer njih lukavi kupci najviše traže, a oni sami vrlo često nisu ni svesni svoje vrednosti. Tu treba tražiti uzrok mnogim od velikih ličnih tragedija izuzetnih ljudi.
Tek kad čovek prestane da putuje, i kad može samo da prati odlaske i povratke drugih, i kad nauči da pažljivo sluša njihova pričanja — tek tada njemu se, slušajući i gledajući druge, otkriva pravo značenje puteva i putovanja.
Kao ispisano pred očima ili prišapnuto na uho, to saznanje mi se ukazalo u jednom trenutku, ćelo i jasno. (Tako biva kad se ispod planinskih visova magle odjednom raskinu i pred očima pukne neslućen vidik.) Saznanje je bilo u ovom: za svaki život, običan život običnog čoveka, treba mnogo više napora, volje, strpljenja i odricanja nego što sam ja u svojoj površnosti i lakomislenosti ikad slutio. Co-vek nije cvet da procveta, blesne na suncu i, svršivši svoje, opane i propadne. Covek je tamno i složeno biće koje živi dugo, opasno i strahovito dugo, iako se nama često čini da nije tako, a vezano je mnogim i raznovrsnim vezama sa svim oko sebe; njegove se godine prepliću među sobom, dopunjuju ili potiru; njegovi postupci, mnogobrojni, protivrečni, voljni i nevoljni, često slučajni ili nesvesni, imaju svoje dej-stvo i dobivaju svoje ime; kao takvi, oni žive u njegovoj svesti, a po svojim posledicama u sudu i pamćenju drugih ljudi.
Teško onom ko počne da živi i đejstvuje među ljudima ne osećajući i ne uviđajući da je tako. To
98

nije, naravno, greh u bapskom smislu te reci, ali je bolest kojoj nema leka, pogreška koja se, pre ili posle, skupo plaća, obično onda kad je to najteže i najnezgodnije, kad se ništa ne da promeniti ni popraviti.
Da, nesumnjivo, čovek nije takav cvet, nije, mi to znamo i vidimo, ali kako odrediti i kazati jasno i tačno šta jeste. To ne znamo i ne umemo. Niko nas tome nije mogao naučiti, a sami nismo sposobni da otkrijemo ćelu istinu. Samo, zašto onda zbog toga neznanja bivamo tako strogo kažnjavani?

Niko od nas nikad ne može potpuno da upozna ovaj svet na koji smo došli bez svoga znanja i bez svoje volje. Tako smo sazdani i takav je naš položaj u ovom svetu da od njega možemo da sagledamo povremeno, na mahove, delić po delić, samo malobrojne, različite i protivrečne vidove njegove. Krv i sokovi koji teku u nama i koji nam služe (bolje rečeno, koji se nama služe) za rasplod i održanje vrste, tako nas vode i zavode i toliko nas troše i iscrpljuju da, služeći njima, ne stižemo da upoznamo ni osnovne pogodbe ljudskog života ni prilike oko nas, a kamoli da otkrijemo dalje vidike i više ciljeve čovekovog puta i zvanja. A naša otkrića i saznanja na tom putu samo nas zbunjuju i zaslepljuju, kao prejako se van je munja. Lutamo i lutaćemo, a ono što pri tom umemo i možemo da kažemo liči na buncanje koje stvar čini samo još gorom i težom.'

*

Pobeći od bola. Pustiti se i pasti sonstvenom težinom, kao predmet, na usamljenu gomilu kamenja? Ili sam poći u susret bolu, protrčati kroz njega do

• 22. VI 1961,

'

99

kraja i izaći na drugu stranu, gde više ne boli? Spasti se od njega, predajući mu se potpuno. Uništiti ga, postavši jedno sa njim.
* Živi u meni neki đavo, sitan, sujetan, malouman i vulgaran đavo, koji pamti sve pročitane ili uz put čuvene šale i anegdote, i koji nema mira dok te bedne stvari nekom ne ispriča da bi, kao nagradu, dobio jevtin osme jak. A kad se desi da neku od tih priča zaboravi, đavo se u meni toliko vrti i koprca da mi ne da da spavam ili me sprečava da mirno mislim.
Posluži se perom, upaljačem ili ma kojim predmetom, upotrebi ga, zatim pogladi rukom, i svečanim, mirnim pokretom vrati tamo odakle ga je uzeo, sa slatkim osećanjem da je sve na svetu u redu, a ukoliko još nije, da sve s vremenom dolazi i da će na kraju potpuno doći na svoje mesto. Čini mu se da to i jeste u stvari život: da je sve na svome mestu, sve mirno i skladno, razumno, korisno i prijatno. Tako da je milina živeti.
Ima puteva koje nisam ni video i kojima nikad neću nogom stupiti ■—■ i mnogo ih ima! — ali to je stoga što nisam nalazio snage ni vremena ni mogućnosti da to učinim. Ali nema staze ni puta kojima nisam bar zakoračio samo ako je to bilo mogućno. U tome nisam poznavao straha, umora ni oklevanja. I ta moja luda i nezadrživa radoznalost bila je uzrok mnogih mojih lutanja, grešaka, besmislenih ili nao-pakih postupaka. Ona je pojela najbolji deo moje 100

snage, ali ona bi se mogla nazvati i mojim junaštvom i mojim glavnim opravdanjem; ona bi mogla biti i stvaran osnov moga ponosa, kad bih ja hteo da se ponosim i kad bi to njoj bilo potrebno.
* Svaka ličnost teži da razvije svoje snage, ispolji sve svoje osobine, da se raširi u svoj svojoj veličini i pokaže u celosti. U isto vreme ona nailazi, u svom razvoju, na prepreke i otpore oko sebe. Prema tome, razvitak jedne ličnosti rezultat je naizmeničnog dej-stva njenog unutarnjeg nagona za širenjem i spolj-njeg otpora koji to širenje zaustavlja ili mu menja pravac. To je prirodno i neizbežno. Ali to je i opasno. A opasnost je dvostruka. Prva (i velika) je u tome da ličnost u svom rastu naiđe na nesavladljive prepreke i otpore i da tako bude zaustavljena ili izna-kažena. Druga (ne manja) opasnost nastupa kad ličnost, usled nedostatka svakog otpora spolja, može da se razvije potpuno, do poslednjeg kutka i najdubljeg dna, i da ispolji sve svoje osobine i mogućnosti. Jer, niko ne zna i ne sluti šta sve pojedini od nas nosi u sebi, šta sve može otkriti i pokazati nesmetano širenje jedne ličnosti, ni kuda može odvesti njen neometan let.
Progone me misli, bojazni i skrupule o dužnostima i obavezama koje leže na meni a kojima ja nisam dorastao i za koje ne nalazim snage, veštine ni vremena. Živim stalno pod terorom neizvodljivih zadataka i nemilosrdno kratkih rokova. Osećam se kao nebrižljiv, smeten i nesavestan čovek, neveran sebi i dužnik celog sveta. Ne razlikujem istinske i opravdane obaveze od nametnutih ili izmišljenih i uobraženih; neke od njih izvršavam, druge počinjem
101

pa napuštam, treće ostavljam da zastare i potontt u zaboravu; a sve zajedno me muče, smetaju pfi radu, jednako kao u časovima odmora.
Živimo! Da, gospodine, ali kako? Kao da smo na velikoj santi leda koja, sivim okeanom pod bezimenim nebom, plovi sve brže u nepoznatom pravcu, i sa svakim danom biva sve uža i tanja.
Čuvajte se onog koji živi u vama i na kojeg zaboravljate, a koji često, predveče, donosi brza re-šenja zbog kojih se, te iste noći, budite kao od udarca i, obliveni vrelim znojem kao rastopljenim olovom, propadate od sramote zbog sinoćnih lakomislenih odluka.
I u mladosti mi znamo da moramo umreti, i razmišljamo 0 tom, ali tek starost nas polagano priprema za smrt i — ako poslušamo njen nauk — olakšava nam taj tamni prelaz sa sunca u mrak. Ona nas uči prostom nauku da sve na zemlji mora umreti pa, prirodno, i mi koji smo se rodili kao deo te celine. »
* Nije zabeleženo i neće nikad ni biti, nego će, živo i ćelo, ležati zaboravljeno u najdubljim naslagama koje nikad ne izlaze na svetlost dana i pogled ljudskih očiju. A ipak, bilo je i jeste, i znači nešto, znači mnogo, ali kako, kome i zašto, to nikad mi ljudi nećemo moći da shvatimo; samo ćemo s vremena na vreme misliti o tome u stravičnom čuđenju. 102

* Zašto pretrnem od svakog i najmanjeg zvuka? Zato što znam da je iza njega materija u pokretu, a ja od toga strepim kao od udarca. Tišina je odsustvo aktivne materije ili bar iluzija tog odsustva. Produžiti tišinu znači produžiti tu iluziju, a kad bih uspeo da je do kraja produžim, to bi značilo isto što i pretvoriti je u stvarnost. Tišina je, u stvari, samo nepomičnost materije, ali što se ne kreće — to ne postoji, a nepostojanje je dobro i ka njemu teži sve. Ni zvuka, ni znaka, ni slova ni reci ni imena, ni broja ni mere ni oblika. To je kraj svakog pokreta i početak nepostojanja u kojem se gubi sve živo. Sto pre, to bolje. Onaj koji hoće da vlada ili koji je sticajem okolnosti doveden u položaj da mora da vlada nad ljudima i ljudskim vrednostima, morao bi dosta toga da zna i razume, i još više da oseća. Svejedno da li se ta njegova vlast prostire nad nekim skromnim kućanstvom ili nad mnogoljudnom i prostranom državom. Ali pre svega takav »vladalac« mora da zna i razume, ili bar naslućuje i pogađa, koje su mere i granice ljudskog duha i tela, šta sve živ čovek može da pomisli, kaže i učini pod pritiskom mnogostrukih i nejasnih nagona koji u njemu ne prestaju da se smenjuju od rođenja do smrti. Ako to ne zna, on neće nikad moći dobro, pravedno ni korisno vladati i upravljati ni sa dve mačke ili tri pileta, a kamoli manjim ili većim brojem ljudi. »Hrabrost, to je strpljenje jednog trenutka.-« Ova istočnjačka poslovica nije dovoljno hrabra. Hrabrost je i manje i više od toga. Hrabrost se ne
103

uči, ne postizava i ne vrši u određeno doba, na određenom mestu. Hrabrost, to je pitanje kako se ko začeo i kako je zakoračio u svet pod suncem. ^ ,,
Velika, prava ljubav pokazaće svoju punu snagu samo onda ako uspe da od dvoje ljubavnika, slabih ljudi, načini stvorenja koja se ne boje ni promena, ni nesreća, ni rastanka, ni bolesti, ni života ni smrti.
Kad nestane snage, kad izda veština, kad pamćenje postane nesigurno, a oči još gledaju i misao još radi — tada je ceo problem u tome kako da čovek prizemlji bez loma i bruke, i neprimetno napusti svoje mesto.
Ljudi koji se kupe oko naše bolesničke postelje pokazuju u većini slučajeva prividno uzbuđenje i površno učešće u našoj nevolji. A to je prirodno, i ne samo prirodno nego i dobro. Jer to nam ubedljivo pokazuje da naša bolest i naš skori odlazak zaista nisu stvari mnogo važne i da ni mi sami ne treba da se zbog njih suviše uzbuđujemo i žalostimo. Idemo. Dolaze. Bili smo, bivaju i Isiće.
Činjenica sa kojom u poznim i teškim godinama treba da računamo, a koju čovek u mladosti nije nikako predviđao i mogao pređvideti.
Kad stigne starost i nedaće koje je prate, kad sve više stane da se ukazuje kraj života, kao razre-đena šuma pri izlasku, tada se dešava u nejasnim noćnim časovima da odjednom sedne pored nas sve-dok naših mladalačkih uživanja i hoće da razgo104

varamo o svima pojedinostima onog što smo nekad smatrali

srećom. Mi se branimo i otimamo, pravimo se da toga

sabesednika ne poznajemo, tvrdimo da takav razgovor nismo nikad želeli, ali on ostaje još dugo uporan. »Zašto«, kaže on, v>da ne porazgovaramo o nečem što je bilo i što je potpuno ispunilo jedan dan naše zajedničke mladosti?«

Tek dugim i složenim naporima polazi nam za rukom da toga hladnokrvnog nasrtljivca oteramo,

zajedno sa njegovom pričom.'

;

Ne treba ići daleko ni lutati svetom da bismo našli izrazite primere ljudske bede i veličine. U našem najbližem susedstvu, čak i u najužem krugu porodice, postoje svi primerci najlepše ljudske veličine i najniže bede. Mi ih znamo i pamtimo kroz život, u kom se toliko toga zaboravlja, a nikad ih ne pominjemo u našim razgovorima sa ljudima.
« Ćelom svojom silom i svim svojim bogatstvom faraoni su kretali u očajničku borbu protiv vremena. Oni su prividno pobeđivali i zadavali vremenu poraze ko i su u očima svetine izgledali potpuni i konačni; pa ipak su bili sanjo prividni. I evo sa tih piramida ceri se prolaznost svih stvari i ništavost ljudskih zamisli; sve na njima i oko njih govori samo o tome.
* Život je takav da niko od nas ne treba dugo da se zadržava na jednom mestu, ni u duhovnom "i u materijalnom smislu te reci. U tome, čovek je sličan ostalim živim bićima u prirodi. Ostajući dugo
• 15. IV 62.

205

na istom mestu, mi smo više izloženi opasnostima koje nas stalno vrebaju i olakšavamo rad svima našim znanim ili neznanim, vidljivim ili nevidljivim progoniteljima, jer u svako doba znaju gde smo i gde nas mogu naći. A to vodi našoj šteti ili propasti. Treba menjati mesto, položaj i pravce kretanja. To nas zamara, iscrpljuje i čini naš život nemirnim i iskidanim, ali nemir je vezan sa životom, on je jedan od zakona postojanja, i jedno od sredstava u borbi za održanje.
Na aerodromu. Covek može da živi dok ima snage da se zavarava i da tako podnosi misao o nesavršenstvu sveta i nestalnosti odnosa u njemu; kad izgubi tu sposobnost, on nije više za život, teško ga podnosi, i bolje mu je da ga što pre na lep način odbaci. Pa ipak, on to retko čini.
Ono što je vredelo nešto u meni i na meni bilo je redovno izvan moje volje i moga znanja i saznanja. Ono što sam bio, hoteći da to budem, takvo je da u većini slučajeva ne vredi mnogo, a ponekad čak ne služi na čast ni mom karakteru ni mojoj pameti, i bolje bi bilo da nije nikad ni bilo, ili da se bar može zaboraviti, kad se već ne može izbrisati.
Tako mi se ponekad čini da je kod samog postanka mog duha i karaktera učinjena greška koju ništa više ne može popraviti.
Ko sam ja koji delam i živim na svoju bruku i na svoju štetu, a ko je onaj drugi koji, ne poznavajući sebe, živi u istoj koži sa mnom, stideći se svog nerazdvojnog parnjaka.
106

*
Kao što su u staroj Kini, nekad, žene imale osakaćene noge, tako u nas Cincari imaju, od najranijeg detinjstva, osakaćenu dušu.
Nije lepa ova misao, možda nije ni tačna, ali ona mi se javila davno i vraća se stalno, tako da sam morao ipak da je zabeležim,
*
Po islamskom verovanju Jovan Krstitelj je, u razgovoru, upitao Satanu (Iblisa) kad je njegova vlast nad čovekom najveća. >>Onda kad se čovek najede i napije« — odgovorio je Iblis.
Zbog toga je Jovan Krstitelj resio da bude i ostane uzdržljiv u jelu i piću.
Covek koji nastoji da poraste tako što u svojim, a zatim u svačijim očima umanjuje sve oko sebe. Da bi to postigao, on primenjuje nadljudski i neljudski visoka merila na svačija dela i postupke. Pred njegovim sudom ne može niko opstati, ni tu meru izdržati, pred njim se sve spušta, povija i smanjuje do nepostojanja. Jedinica merenja je: nula.
Kad tako sve oceni, premeri i sravni sa zemljom, onda se pobednički prošeta tom pustinjom, kao me-lanholičan trijumfator, žaleći se na nesposobnost ljudi i nesavršenost stvari. A iza njegovih leđa odmah se ispravlja i diže sve što je on svojim merenjem oborio i unizio i dobija ponovo svoju stvarnu meru i visinu koju je oduvek imalo. Ali on, on se nikad ne okreće da bi pogledao iza sebe, ide samo napred, pobednički i sigurno, i meri i obara sve, a sam ništa ne zna do to i ničeg nema do svojih visokih merila, i svog beskrajnog zadovoljstva zbog njih.
107

Sa početkom samog postojanja i prvim pokretom u majčinoj utrobi, postavlja se za nas pitanje — izlaza. A kad se oslobodimo te tamnice, to je samo prividno i privremeno oslobođenje, jer sa prvim zrakom zemne svetlosti počinje novo i dalje, sve življe, traženje izlaza. I traje do poslednjeg daha i poslednjeg pokreta. Tome traženju služe sve naše misli, sva naša lutanja, svi naši — i najneverovatniji — postupci, napori, zaleti i sudari.
Vidim: tu, među ljudima, živi čovek koji ne poznaje ni sebe ni sveta oko sebe. Živi dvadeset, trideset godina, zalazi u četvrdesete, a svojim postupcima kao i svojim recima ne prestaje da izaziva nesporazume i sukobe, i stalno je u protivrečnosti sa svojim pravim bićem. Dužan svima a u deficitu prema sebi. Vi biste pomislili da takav život, sav od nedoslednosti i jalovog raspianja snaga, ne može dugo trajati. Varate se. Nije lak, ni lep, ni plodan, ali traje. Kao da iz skokova, sudara i posrtanja crpe snage, čovek živi — iako se ne vidi pravo čemu i od čega — živi i primiče se starosti. Posmatrajući ga, svak se pita: kakva će to starost biti.
To što nam život čini nemogućnim i što je mnoge, i najbolje, pre vremena sa sveta oteralo, to nisu velike mržnje ni teški zločini. Nije reč o nekoj zloći i podlosti, kao izuzetnim i naročitim ljudskim osobinama. U pitanju je zlo koje čine obični ljudi, i ne primećujući, svakodnevno, a na to ih nagone njihova obična ljudska svojstva, često i ljudske vrline.
108

Sa strahom (i taštim stidom) odavno sam pri-metio da ne razlikujem lako ni brzo zle ljude i postupke od dobrih, ni pametne od ludih. Nije teško zamisliti kako je kobno i opasno bilo, sa takvim nedostatkom, živeti kao čovek među ljudima. Kad se to zna i uzme u obzir, ne treba se ničemu čuditi.
Mislim da ste i vi uvideli kako je teško sagledati i najočigledniju istinu, kako čovek, uopšte, sporo uči i kako skupo plaća to malo što u svom kratkom veku nauči.
Kad bi se moglo saznati, izreći i dalje preneti ono što muzika nejasno nago vesta va, čovek ne bi bio ono što je sada — tamno biće u tami, koje ne zna ništa pouzdano o sebi ni o svetu u kom živi, ni o svojoj pravoj sudbini.
Covek nije samo sebičan i bezobziran u postupcima, nego je i svirepo strog u svojim sudovima o drugim ljudima. A kad jednom počnemo da sudimo drugog čoveka, onda to vodi ka sigurnoj i potpunoj osudi.
Prvo otkrijemo na čoveku, koga smo izabrali za žrtvu, neku sitnu slabost ili nedoslednost. (To je obično ona koja je nama lično, u ma kom pogledu, štetna ili neprijatna.) Tu slabost svesno uporedimo sa odgovarajućim dobrim osobinama nekog savršenog čoveka, kakav nigde ne postoji, ali koji nam stalno lebdi pred očima kad sudimo o ljudima oko sebe. U isto vreme u nama se, nesvesno, ta na drugom zapažena slabost poveže sa istom ili sličnom
209

slabošću koju sami imamo i, manje ili više skriveno, nosimo kroz život. U svetlosti tog poređenja, slabost koju smo otkrili na našoj žrtvi dođe nam još više mrska i odvratna. A moralno ogorčenje zbog tih tuđih mana, koje potpuno zakloni slične nedostatke u nama, omogućuje nam da zauzmemo strog i uzvišen stav sudije i žrtve u isto vreme, i izaziva u nama stanje moralne euforije. Ta euforija nas brzo i sigurno udaljuje sa puta svakog ličnog moralnog usavršavanja, i stvara od nas, u manjoj ili većoj meri, strašne i nemilosrdne sudije, pa čak i krvnike.
Njega je od detinjstva mučilo čudno osećanje: da je sve što je najbolje i najvrednije u životu bilo i prošlo, pre nego što je na njega došao red da živi, da su za njega i njegovo vreme ostali ogrisci lepe gozbe. I dok mnoge ljude muči misao da je svet pun lepota i dobara, ali da je sve to zbog nečega (na pri-mer zbog nepravične društvene podele, ili slično) njima nepristupno, njega muči saznanje da svet ovaj nema i ne može da mu pruži ništa vredno ni dostojno divljenja, sve i kad bi hteo.
Uzalud pokušavam da se setim otkad to ja silazim ovim stepenicama koje vode samo napred i samo naniže, a uz koje, naviše, nema puta ni povratka. Sve što mogu, to je da se s vremena na vreme zaustavim, ali samo za minut-dva, koliko da kažem sebi i vama nešto o ovom mom putovanju nizbrdo. A to nije mnogo. Upravo, sve što pouzdano znam to je: da jedna od ovih stepenica, ne znam koja, završava ambisom i da je prema tome posleđnja. Pa i pored toga ja idem vedro, bez žurbe, ali i bez oklevanja. Ne znam zašto, ali hteo bih da se zna da sam tako silazio ovim stepenicama, i da smatram da tako treba 110

da čovek pređe ovaj svoj put, mimo, rešeno, bez oklevanja i vajkanja. To je ono što zavisi od mene i tako treba svi da radimo.
To je jedan od onih ljudi koji su u svakom trenutku — i u snu, valjda! — svesni sebe i svoje vred-nosti, koju su sami procenili i utvrdili.
Ukusno skrojenim i vesto upotrebljenim nabo-rima svoje haljine žena je osvojila više muških srdaca nego svojom razgolićenošću i svojim slobodnim ponašanjem. To često zaboravljaju i žene same i njihovi krojači.
Ponekad ti se čini — stići će neko i daće ti jedva primetan ali jasan i siguran znak da je došao kraj onom što ti je uvek izgledalo da kraja nema, i da počinje ono što ti se uvek činilo da ne može biti. A ako se tada desi da, zbunjen i malodušan, kakav si uvek bio, budeš oklevao i pipao oko sebe, tražeći put i izlaz — doći će neko nevidljiv, nečujan, uzeće te pod ruku neosetno i lako, i izvešće te iz te su-mračne gužve u kojoj se, otkako znaš za sebe, neprestano gubiš i tražiš.
A može biti da nikad niko neće doći, da se ništa neće desiti, i da je sve ovo samo jedan od onih stalnih, večnih ljudskih snova koji se nikad ne ostvaruju i nikad ne prestaju da nas prate.
Sto je čovek slabiji, to mu više dolazi ovaj svet kao patnja i iskušenje. I obrnuto, ukoliko je jedan čovek jači utoliko pre može da predstavlja patnju i iskušenje za sve oko sebe.
111

»Urođeno osećanje krivice« — nezdravo oseća-nje

nestvarne krivice, koje je bolest mnogih ljudi i omiljen predmet

književnosti XIX veka, ne sprečava toga istog čoveka da u svom

životu počini ceo niz stvarnih nedela i prestupa. I začudo, te

svoje stvarne grehe on mnogo teže priznaje i mnogo manje se

kaje zbog njih nego zbog onih koje nikad nije počinio, a koje

voli da ispoveda. Vaspitanjem bi trebalo od samog početka suzbijati u detetu to bolesno osećanje krivice, a ponekad mi se čini da bi takve ljude trebalo kažnjavati upravo zbog tih njihovih uobraženih greha i prestupa; time bi se možda ti bolesnici izlečili i sprečili da počinjaju istinske.

i

Tek kad čovek sazida svoju kuću i stane da je uređuje i vodi, on vidi koliko je kuća, ma i najmanja bila, jača od čoveka pojedinca i kako ga s vremenom potpuno preraste i proguta, i živi umesto njega.

Da mi je naći nekog ko bi živeo umesto met«. Kao bedel}

čoveku živi manje ili više razvijen koji se

U svakom ubilački nagon Kod jednih je kod drugih je nim uslovima, To su oni koji straha. A samo

javlja pod raznim vidovima, taj nagon gotovo potpuno zakržljao, jače razvijen i javlja se pod određe-u prilikama koje je teško predvideti. ubijaju u nastupu gneva, ljubomore, u retkim slučajevima

ubilački nagon

' Bedel (arapski), zamenik (u turskoj vojsci mogli su, neknđ, bogati ljudi đa plate čoveka koji će za njih odslužiti vojni rok).

212

je u čoveku toliko razvijen da je potčinio sebi celog čoveka i sve njegove snage i sposobnosti. To su Ijudi-ubice.
* Služeći se malo svojim smicalicama, malo vašom glupošću, pohlepom ili nekim vašim drugim porokom, zavedu vas zli ljudi daleko u pustinju, gde nema svedoka ni svetlosti, odakle se ne može nikakva pomoć dovikati, gde čoveka ne štiti nikakva ni najosnovnija ljudska pravda. Tada ste u njihovoj vlasti i mogu da rade s vama šta hoće. Covek u kom je nagon samoodbrane bar malo živ, nastoji da u takav položaj nikad ne dođe i zato se drži prava puta i osvetljenih, nastanjenih krajeva. To, naravno, ne znači još da mu se ništa slično ne može desiti. Može, i ponekad se i dešava. Ali tada ima bar jednu utehu. Niko ne može reći za njega da je poginuo ludo i gluvo, i da je bio saučesnik svoje propasti. Bar toliko!
Zbog života odreći se života.
Sva naša ljudska istorija liči na trenutak kad čovek podigne oveći kamen, koji je dotle godinama ležao uglavljen donjom stranom u vlažnu zemlju i polagano sve dublje tonuo u nju. Tada nam se na sunčanoj svetlosti otkrije čitav jedan iznenađen i uplašen svet larvi, crva i bubica koji vrvi, mili, ili se još dublje ukopava u zemlju. Nastane situacija koja bi se na francuskom jeziku mogla nazvati »■sauve qui peutl«
Zamislite to u velikim dimenzijama nastanjenog sveta i u trajanju više desetina stoleća — i vi imate

8 — Znakovi pored

113

puta

pred sobom skraćenu i simboličnu sliku čovekove sudbine i ljudskog društva. Otkriveni smo i dospeli pod mlaz neizdržljive svetlosti ljudske svesti. Rezultati su: uzbuna, nered, strah i — spašavanje.
*
Od proste i svačije činjenice da je dva puta dva jednako četiri, činjenice koja nije njegovo delo ni njegova zasluga, on je načinio sebi privatnu giljotinu i njome seče glavu svakom ko nije po njegovoj meri i oduzima život svemu što je duhom ili telom izuzetno ili natprosečno oko njega.
*
Oni koji upravljaju i iskreno žele da društvo usavrše i izmene nabolje, trebalo bi da imaju u vidu da će u tom poslu, osim vidljivih i poznatih protivnika, imati i drugih smetnji i otpora o kojima moraju da vode računa, jer su vrlo opasni, upravo stoga što su spori, nevidljivi i podmukli.
Neophodnim, velikim i korisnim promenama koje, rušenjem ili ukidanjem starih ustanova, društvenih tela i svih oblika svakodnevnog života, teže za potpunom izmenom društva, suprotstavljaju se ljudi zbog svojih utvrđenih navika, ličnih interesa, ili sujete. I to je vidljivo. Međutim, u tim ustanovama, telima i oblicima samim postoji jaka unutrašnja težnja da traju takvi kakvi su. Pa i kad snage koje teže promenama i novinama uspeju da ih potisnu i, prividno, potpuno izmene, one nisu stvarno mrtve, nego strpljivo čekaiu i vesto iskorišćuju svaku priliku da se vrate u prvobitno stanje.
Tako oni koji se bore za novo i bolje imaju, pored poznatih, još i svoje nevidljive protivnike, i to u samoj prirodi stvari, a konzervativni ljudi svoje saveznike.
114

Vreme je da se penje, da se napreduje za stepenicu više, iako ni prethodna stepenica nije još potpuno osvojena ni utvrđena kako treba. Govoriti malo, ne govoriti zlo, glupo, površno ni uzaludno, ili čak ne govoriti uopšte. Sve su to stepenice na putu ličnog napretka i usavršavanja koje u toku života, kao teren u ratu, osvajamo, gubimo i ponovo osvajamo. S godinama, tačnije rečeno sa starošću, koja nastupa polako i tiho kao sumrak na zemlji, krv hladni, nagoni odumiru, savlađujemo se i obuzdavamo lakše, tako da i bez svoje velike zasluge govorimo manje, možda razumnije i čovečnije. Ali to nije dovoljno. Vreme je da se pređe na postizavanje višeg stepena, a to je: unutarnje ćutanje. Sta vredi što mudro držimo jezik za zubima, ako u nama još sve vri od oštrih sudova i brzopletih replika koje ne pokreću naš jezik i ne prelaze preko usana, ali potresaju i paraju našu unutrašnjost? Cesto mogu da se vide takvi starci koji smireno i prepodobno ćute, ali im se u pogledu ili u podrhtavanju usnica javlja ponekad odraz unutarnjih kivnih i zloćudnih monologa i dijaloga.
Bilo bi vreme da već naučimo da i u sebi ćutimo. Sve nas poziva na to. Priroda sama nam pomaže u tome. Vreme je, jer inače će nam se desiti da do kraja zlo živimo i, na kraju, ružno umremo. A to je strašno.

Po pažnji koju volimo da ukazujemo svojim lekarima i zahvalnosti koju redovno osećamo prema njima — vidi se koliko volimo sebe.

Ima jedna, sama po sebi strašna, misao u kojoj bi se možda moglo naći i utehe za sve i rešenja

8*

115

svega. A to je: možda se je ono od čega strepimo i što sa strahomj stegnutog grla, očekujemo kao najteži udarac i svoj konačni poraz — već odavno desilo. Mi to i ne znamo i sad bez osnova patimo.
* Tajna se čuva najbolje onda kad smo po nečem — po čem bilo — i sami zainteresovani da se ne otkrije i ne objavi; a najsigurnije je čuva onaj ko to čini nesvesno. Inače, nikad čovek ne može biti siguran da će do kraja sačuvati ni svoju ni tuđu tajnu; ona se krije godinama i godinama, a odaje se u jednom trenutku koji poništava sve godine vernosti i ćutanja. Ima i takvih slučajeva da mi nosimo u sebi neku svoju tajnu, kao skrivenu ranu, klecamo pod njom godinama, rešeni da sve podnesemo i da umremo, ako treba, ali da se ne odamo. A pri tom i ne slutimo da ljudi oko nas odavno znaju za tajnu, poznaju je bolje nego mi sami, ali iz sažaljenja ili obzira ili ravnodušnosti neće to da nam kažu ili pokažu.
*
Čuvaj se nejasnog i varljivog pred večernjeg sata, čaše i cigarete, i čoveka koji stoji pored tebe, smeška ti se u lice i govori malo, otežući reci, a pažljivo sluša ono što ti kažeš.

Savfet beg.

, « . t- '

_ Ko ima i umije, taj ne samo da dužeUjepse

živi nego i lakše i boluje i umire.

Samo plemeniti ljudi mogtt se n^ u takvoj zabuni i tako blizu očajanju.
116

* Postoji jedna strašna, a vrlo ljudska pomisao, nomisao na smrt od davljenja u nečistoći. Mnogome od nas vek prolazi u borbi sa nečistoćom, fizičkom i moralnom, svojom i tuđom. Strašni su trenuci u kolima postajemo toga svesni, i da potraju samo malo duže i da ih ne ućutkamo zavaravajući se drugim brigama i mislima, mi bi mo se zaista ugušili. A kako da se čovek očisti kad je i misao koja ga goni da se spašava od nečistoće sama nečista, jer često potiče iz zamućenih izvora. I kako da se opere, kad su i sredstva kojima se pere — nečista.
* Koliko mogu biti jadni i bespomoćni mali ljudi vidim najbolje po tome što ponekad, u nekoj neprilici, pokušavaju da se zaklone i za moja leđa i, moralno, oslone na mene. A ja znam najbolje kakav je to zaklon, i šta im vredi takav oslonac.
* Bolestan duh, koji se oseća odgovornim i za tuđe grehe i prestupe sa kojima nema i ne može imati veze, mnogostruko je nesrećan i težak sebi i drugima. Između ostalog i po tome što, mučen grizom savesti i kajanjem zbog uobraženih grešnih postupaka, često i ne primećuje one koje sam, uzgred, stvarno počinja.
* Teško nama kad bismo jednog dana zaista postali oni i onakvi kakvi često zamišljamo da smo ili da bismo mogh biti, i kakvi — blago nama — nikad nećemo uspeti da budemo!
117

Kad slušam tako nekog kako daje opšte i uop-štene sudove (crno ili belo) o zemljama ili narodima, ja nijednog trenutka ne mislim o tačnosti ili netač-nosti tih sudova, jer to zaista ne vredi, nego se pitam kako je stalo sa razumom i moralom toga koji te sudove daje.
S jedne strane — želja da se nađe izlaz i po svaku cenu pobegne iz ovog života u slobodu nepostojanja koje nas neprestano zove i silnom snagom privlači.
S druge strane — nagonska ljubav za život i stalna težnja da se ovde postoji i traje ovako doveka.
To su dve možda samo naizgled nepomirljive i protivrečne stvari.
Znam, ono najgore nije se još desilo sa mnom, ali se dešava, i to neprestano, mnogo toga što je zlo, i tako je možda i mera najgoreg već odavno pređena, a ja to i ne znam, jer se niko nije našao da izvrši zbir i da mi ga pokaže.
* Kad se žalimo da nam mnogi ljudi dosađuju i kradu vreme svojim posetama i razgovorima i svojim traženjem saveta ili usluga, mi to činimo samo napola iskreno. U stvari, jedino što mi žalimo to je: što to nisu neki drugi i drukčiji ljudi. I ništa drugo.
Ponekad mi se čini (neodređeno, ali dovoljno jasno čini!), da se svet u kome živimo, zajedno sa 118

svim onim što jeste i što misli da jeste, nalazi na kosoj ravni i nesigurnom tlu koje polako i nepri-metno, ali stalno i neumitno klizi i spušta se sve niže, tako da se, u stvari, nikad ne probudimo na mestu na kom smo zanoćili, nego bar za jednu podlanicu niže.
Tako se šulja i propada ovaj naš svet, zajedno sa čovekom i svim što je njegovo, a to spuštanje i propadanje praćeno je, kao varljivom muzikom, našim osećanjima stalnosti i neprolaznosti našega života.
Ili je to samo iluzija našeg tela koje sa svakim trenutkom što prolazi stari i slabi i dotraj ava, pa mu zbog toga izgleda da ceo svet stalno mre i nastaje.
Kad bolje posmatramo svet oko sebe, mi vidimo da su ljudi, kao i životinje, manje-više stalno nemirni; i dok spavaju krv u njima radi; kad su budni, oči ih vode na puteve i na bespuća, a zakoni ih slabo i nesigurno vezuju i obuzdavaju. Povest ljudskog roda, to je neprestana igra tih otimanja i obuzda-vanja. To je ono što sačinjava ovaj čudni i protiv-rečni ali još podnošljivi svet koji mi nazivamo svojim.
Naprotiv, stvari koje mi nazivamo mrtvim izgledaju mirne i jednostavne, bar u našim očima kratka vida, ne lutaju, ne traže ništa za sebe, i služe nam bez pogovora, ukoliko umemo i možemo da ih prilagodimo svojim potrebama. Ali, ako se ikad desi da se unutarnjost takozvanih mrtvih stvari uzbuni i pokrene, sve će se oko nas, zajedno s nama, raspasti i pretvoriti u plamen bez pepela i nestati u isparenjima i oblacima, i od ovog što zovemo našim svetom neće ostati ni ime, ni iko živ da ga izgovori.
129

« Kad počnemo da se pitamo šta ćemo sa svojim životom (kod nekih se to pitanje postavlja i u mlađim godinama, a kod većine sa prvim pojavama starenja), to je znak da silazimo sa pravog puta i da život ne zna šta će s nama. Jer, ne živimo mi život, kao što u svojoj slepoj egocentričnosti mislimo, nego život upotrebljava nas, upravlja nama, i odbacuje nas kad više ne možemo da poslužimo njegovim nama nepoznatim ciljevima. Posle toga mi još »-živimo-« neko vreme, ali samo po inerciji, krećući se sopstvenim pogonskim sredstvima, dok nas taj isti život ne skloni sa piste, kao smetnju svom živom saobraćaju. Dešava se, naročito na putovanjima i kad ostanem duže sam, da izgubim račun o vremenu i o sebi i. njemu, da mi posve nestane utvrđeno osećanje vremena, kao što čoveku nestaje daha, da gubim bizinu i padam kao mrtav predmet, sopstvenom težinom. Tada se gubi najpre sećanje, pa svest o sebi i s/ojim dimenzijama, planovima, dužnostima i potrebama, naglo slabi volja i odliva se snaga od nas. U tom stanju, kad bi potrajalo, ne bi se moglo živeti ni onoliko koliko čovek može izdržati bez vode ili bez hrane, jer od njega postaje živo ništa koje se gubi u opštem, bezimenom postojanju.
Ponekad mogu dobro da razumem ljude sa Istoka, njihova shvatanja i njihov način života. Tako mi se, na primer, čini da zloglasno istočnjačko be-žanje u Sutra nije bez osnova i nekog opravdanja. U najmanju ruku, da se može razumeti.
Sutra, to je mlađi brat nestrpljivog, proždrljivog i nemirnog štrebera koji se zove Danas. (To ie onai
120

bolji i čovečniji brat.) Njegova privlačnost i lepota ■je u tome što ono nije završeno i što se može me-njati i oblikom i sadržinom, u svim vidovima i pravcima.
Muški treba primati na sebe sve terete koje nam nameće Danas, i strpljivo podnositi sve njegove ćudi i surovosti, ali mišlju moramo biti okrenuti pre-delima gde nas čeka Sutra. Od njega treba sve očekivati, u njega svoju nadu stavljati i tvrdo verovati da će biti bolje nego što je njegov stariji brat; pa sve ako bude isto ili još gore i teže, možda će se u toku vremena (srećnom toku!) u nama ili oko nas nešto promeniti, što će nam omogućiti da ga lakše podnesemo. Kažem »možda-«, a to nije tako slaba i nesigurna reč kao što bi se moglo suditi po mestu koje zauzima u našem jeziku. »Možda«, to je lutrija, dobrosrećna kocka koju igramo sami sa sobom, u ovom našem životu, punom neizvesnosti, stešnjenom između dva tamna okeana nepostojanja, onog koji se prostire ispred našeg rođenja i onog koji nas čeka posle naše smrti.
I ja sam jedan ođ onih koji celog svog veka, od prvog pokreta u majčinoj utrobi do poslednjeg predsmrtnog trzaja — traže izlaz.
Da bi se nekud stiglo i nešto postiglo, potrebno je u nas mnogo. Kao i svuda u svetu, možda i više. Pre svega treba proći, po dubokoj tami, kroz blatnjavo selo i čopor nevezanih pasa u njemu. Pa posle toga — ako šta ostane od tebe — sačekati jutro, pojaviti se tamo negde među ljudima, ispavanim, ornim za borbu i razgovor, i — biti takav kakvi su i oni i, po mogućnosti, jači i bolji od njUi.
121

Svi mi živimo od snaga koje nosimo u sebi ili stičemo uz put, od stvarnih dobara i vrednosti kojima raspolažemo i koje možemo u svakom trenutku da uložimo u život i da suprotstavimo svetu oko sebe, ponekad i od nerazumljivog slučaja koji, uz velike napore i teške štete duha i tela, okrećemo u svoju korist, za svoje dalje napredovanje.
Takvim nam se stalno ukazuje naš život, neujednačen i pun neizvesnosti i prepreka, u nama i oko nas.
A kako su drugačiji pobedonosno završeni životi velikih ljudi o kojima, kao o nedostižnim primerima, čitamo ili slušamo! Ne usuđujući se ni da im zavidimo, a kamoli da se poredimo sa njima, posmatramo ih kako koračaju, a jasno je da — pored snaga i sredstava kojima se i mi služimo — imaju sigurnu podlogu i podršku negde izvan sebe, tamo daleko u svetu koji mi ne možemo da sagledamo. Vidi se da mogu u svakoj prilici pouzdano računati na pomoć otud, da imaju čvrste svedoke na koje se uvek slobodno mogu pozvati. I vidi se, isto tako, da im nikad nije bilo potrebno da to učine. Samo njihova svest o tome provela ih je kroz ovaj život, koji sa svakim novim danom izgleda sve više neprohodan, pomagala im da se, u potrebi, provlače kroz iglene uši, da opkoračuju i preskaču ponore kojima se mera ne zna i od kojih se samo jedna, polazna, strana može videti — i da posle svega uvek nastave put neumanjeni i uspravni.
Ti njihovi minuli životi, sa grobom kao pobe-donosnim znakom na kraju, izgledaju nama, koji zemlju svojim kratkim korakom merimo, kao niz neverovatnih čuda ili, bolje, kao jedno jedino veliko čudo koje nije smatralo dostojnim da se kao takvo objavljuje ni tražilo da ko u njega veruje. Nešto kao vradžbina, a nije to.
122

Oni koji zaista vole svoj rodni grad, koji su mu verni, i imaju srčanosti i strpljenja da ostanu na jednom mestu, na SVOTU mestu, i onda kad sve goni čoveka da traži drugo, lakše — samo oni, valjda, imaju ovakve divne i svečane trenutke kao velike nagrade za svoju istrajnost i odanost; u tim trenucima se njihov često jednolični i teški život odjednom preobražava i biva raskošan, bogat i zanosno lep.
Mudar je onaj koji pojave sveta oko sebe ne gleda nikad izdvojene i usamljene, nego povezane što je više i šire mogućno sa svim ostalim što se u svetu javlja i dešava.
To, naravno, nije ćela mudrost života, ali je svakako jedan od uslova za njeno postizanje.
*
Ne, nikad mi ne zaboravimo zemlju ženskog tela i čulne ljubavi. Na žalost. Ostane nešto, ali nešto što nije ništa: nepotpuno sećanje i nesavršen zaborav. I mi se osećamo kao čovek koji je nekad znao jedan jezik i govorio tečno, pa ga zaboravio s vremenom tako da mu samo retko pojedina reč iskrsne u sećanju, i podseti ga nejasno na vremena kad je živeo u onoj zemlji i govorio taj jezik.
*
Biti sopstvenik a ne postati mizantrop isto je tako teško kao biti siromah a ne biti ogorčen ili zavidan; možda i teže.
123

Da, mi smo stariji, ali svet je mlađi nego što je nekad bio. To je radost naše starosti. I to je dobro, jer svi znamo da starost obično nije bogata radostima.*
Cesto sam o tome mislio, ali nikad jasno i do kraja, a jutros mi se odjednom ukazala ćela istina. Meni je ona jasna, ali ne znam da li ću uspeti da je i drugom jasno kažem.
Izgleda da ima ljudi koji su u svom psihofizičkom organizmu doneli na svet znatan broj završenih doživljaja i čitav niz pokreta i postupaka koje inače ostali ljudi doživljavaju i izvode tek docnije, u toku godina, pod uticajem urođenih nagona i prilika, i pojava sa kojima se susreću.
Takvi ljudi su, i kad prividno izgledaju »normalni«, prava čudovišta. Već pri prvom dodiru pri-mećuje se njihova neprijatna podvojenost u svemu. Žive kao uzeti, sa bezbroj kompleksa i opterećenja, prati ih u stopu teška neodlučnost i nedoslednost u svemu, dvostrukost u mislima i krajnja nespretnost i slabost u delanju. Oni su nesposobni ili samo deli-mično sposobni za obične ljudske akte ljubavi, mržnje, gneva, dobrote, jer ih poznaju izranije i većinu njih nose kao već izvršene u sebi. Tako je sve sa čim se u životu sukobljavaju za njih u isto vreme i novina i uspomena. To ih, razumljivo, koči u donošenju i izvršavanju svih odluka. I zbog toga su vrlo često teret sebi i smetnja drugima.
Čudesno Je gledati kako se ponekad — istina, retko! — naše slutnje ostvaruju; ali slutnja ima od
• Govor drugovlina Iz ginmazije.
124

dve ruke. Jedne, koje lažu, i druge, koje se ostvaruju. Velika je muka i zabuna našeg života u tome što ne znamo i ne možemo znati koje spadaju u red onih prvih, a koje u druge. Tako se dešava, i vrlo često, da ne poverujemo onim slutnjama koje nago-veštavaju istinu, a povedemo se za onima koje lažu. A biva i to da uopšte nemamo sluha za njihov glas, i da ne čujemo ni jedne ni druge. To je uzrok mnogim našim neuspesima, poniženjima i patnjama, a često i našoj propasti.
Nije glavno ko živi, koliko živi, pa čak ni kako živi. Važan je jedino život sam, a ne pita se kakav, u kom obliku ni pod kojim imenom. To pitamo samo mi pojedinci.
To je obično tako. Igra počinje sa smehom, a završava plačem ili gluvim i nemim kajanjem i žaljenjem, što je gore od plača. I to važi za svaku igru.
Zavist je šlepa 1 nezasitljiva. Drevna istina, kazana i napisana toliko puta, ali samo onaj ko je to na svojoj koži osetio može da zna i oceni svu težinu te istine.
U očima zavidna čoveka ovaj naš svet je pravi raj, a svi mi ljudi smo blaženi rajski žitelji, jedini on je zarobljenik pakla, lišen mira i sreće i svakog ljudskog dobra. I tu se ništa ne da promeniti ni popraviti. Dok postoji, on će vam zavideti, vama i svima ljudima oko sebe, sve do onog najnesrećnijeg od nesrećnih među živima. Zavideće vam i zbog onog sto imate ili što biste, prema njegovom sudu, mogli maati, kao i zbog otiog čega nemate i nećete nikad
125

imati. Jer, zavidljivci vam često pripisuju dobra i preimućstva kojih nemate, kite vas kao novogodišnju jelku sjajem i bleskom, samo da bi mogli da tako pravdaju svoje osećanje gorke zavisti. I na nesreći vašoj vam za vide, nesrećnici!
1)U većini slučajeva starci nemaju šta da kažu mlađima. 2)Većina staraca vole da pričaju i da daju sa-vete mlađima, 3)Znači da je ono što stari govore mladima ponajčešće — ništa.
Svaki čovek nešto traži i očekuje, i to celog života ili, bolje rečeno, dok god ima životne snage u njemu. U tome je znak čovekove veličine i izvor njegovih najvećih stradanja, osnov one životne tra-gike koja je samo čovekova. I što je čovek bolji i od boljeg tkiva, to je rede i skupocnije ono što traži, i utoliko se teže nalazi. A to što takav čovek traži može nekom drugom izgledati i sporedno i izlišno. To nije važno. Glavno je: volja za saznanjem i otkrićem, i snaga, strpljivost i upornost koje su u službi te volje. Postoje na ovoj našoj zemlji, i izvan nje, hiljade i hiljade stvari koje, pored svih naših napora, neće možda nikad biti ljudima otkrivene ni pristupne, ali ljudsko dostojanstvo se meri po onima koje su izgledale isto tako nedostižne, pa ih oštroumni i uporni istraživači otkrili i osvojili, i danas ljudi vladaju njima na opštu korist. Takvih ima dosta. Stoga je svaka želja za saznanjem dobra. Nje se ne treba nikad plašiti. Ako ne nađemo ono što tražimo, može se desiti da nađemo drugu, novu i korisnu stvar na koju nismo ranije ponaišljali. Razume se, mcče biti, i tiva, i da se ne nađe ništa.
126

Ljudi koji traže i istražuju često se troše i ginu na tom putu, bez ploda i vidnog uspeha, ali ginu i oni koji vek provedu u duhovnom nemaru i neradu, preturajući nekoliko tuceta praznih reći kao dosadne i glupe brojanice. I jedino ti su pravi mrtvaci, jer nisu nikad ničim i ni u čemu živeli. A ko god traži nešto, pa ma to izgledalo i ludo i uzaludno, taj se upisao u knjigu živih, i nešto od njegovih napora i njegove nesuđene slave živi uvek u otkrićima onih koji su, posle njega, radili i tražili sa više sreće i uspeha.
Zeleo je da svuda bude i sve vidi, a nije voleo da putuje. Celog života razapinjala ga je ta protiv-rečnost. I umro je, a nije uspeo da joj nađe rešenja.
Primetio sam da ima ljudi, ne samo žena nego i muškaraca, koji se celog svog veka lepo i pažljivo odevaju i, bez obzira na sve promene u njihovom ličnom životu i opštim prilikama, poklanjaju uvek veliku pažnju kroju svojih haljina, bojama tkanina i estetskoj vrednosti sitnica kojima se okružuju.
* Sramotićeš se dok si živ. Prilike ćeš za to imati uvek. Svet će ti je pružati dovoljno, a i kad to ne bude, ti ćeš se potruditi sam da je nađeš.
On nije čovek bez savesti, ali šta mu vredi kad je ta njegova savest kao pokvaren sat koji čas brza, čas zadocnjava, čas opet stane, i to nekako uvek onda kad je najvažnije i najpotrebnije znati koje je doba dana. Glavno je da on, po»3d takvog čaaovnika, nikad ne zna lačno koliko je sali.
127

* Sa nastupanjem starenja sve češće nas i protiv naše volje, na javi i u snu, uznemiruju sećanja. Jedni se tada sećaju svojih podviga u mladosti, snage i dostojanstva u muževnom dobu, svojih zasluga koje su ostale nepriznate i nenagrađene, ili nepravdi koje su morali da otrpe i koje sad, u sećanju, bivaju sve krupnije i mnogobrojnije. Druge, naprotiv, muče sećanja na neke davnašnje ludosti, grehe i propuste, zbog kojih sada mogu samo da se kaju, preterano i uzaludno, iako su se nekad njima možda i ponosili. Sve to već prema tome kakve je ko naravi i kakve su mu osnovne sklonosti. Ali u svakom od ovih slučajeva to znači samo jedno: da je čovek stupio na put mučne starosti i da počinje, na jedan ili na drugi način, u manjoj ili u većoj meri, da gubi vlast i nadzor nad svojim mislima i osećanjima, u snu kao i na javi.
Posmučete, ali nećete pasti; a ako se i desi — izuzetan slučaj! — baš i da padnete, nećete se po-vrediti nego ćete, čim se pridignete, produžiti mirno i bodro svoj put. Različiti ste od svega oko sebe, sve vam preti i sve vas ugrožava, ali vam se ne može ništa zlo i nepopravljivo desiti, jer u vama od začetka vašeg živi skrivena i neuništiva iskra životne radosti koja je moćnija od svega što vas okružuje. Samo ćete celog veka, sve do poslednjeg daha, patiti zbog svoga neprirodnog položaja u svetu u koji ste bačeni. Tako se može reći da vam je, kroz sve mene i obrte dugog života, dvoje zajemčeno i osigurano: duga patnja i sigurna pobeda.
* Po stoti put moja se misao pita — kao što zalutao i zatvoren leptir po stoti put bije o staklo — 128

šta je to što mi ne da da živim ni da se životu radujem. To je kajanje zbog nečega što nismo mogli da ne
učinimo, što možda nismo ni učinili, i strah od nečega što nikad ne dolazi i ne nastupa, a neprestano se primiče i preti.
To je nauk koji se nikad ne može do kraja shvatiti ni naučiti.
To je svršen cm sa kojim se ne mirimo. To je nada, neodređena i bezizgledna nada, koja nas više muči i boli nego što nas teši i krepi, a koja nas nikad ne napušta. To je slika potpunog nesklada između nas onakvih kakvi jesmo i onog što živi u nama i što nas okružuje sa svih strana.

Covek koji je putovao, trgovao, gradio i rušio, voleo i mrzeo, i koji se zaustavio u jednom gradu kome do tada nije ni ime čuo, sa željom da predahne i sakupi snage za dalja putovanja i iskustva, ili da tu, možda, ostavi kosti i sa njima poslednji blesak neobičnog duha koji ga je vodio svetom. Jedno ili drugo, on to još ni sam tačno ne zna.
Sad živi tu kao stranac kome ništa ne treba. Ne traži nikog, a svakog ko mu se približi gleda pronicljivo oštro, kao da samo pogledom želi da kaže ovejanu suštinu onog što je u minulim godinama susreta i obračuna jasno i nedvosmisleno shvatio, neku tešku i sudbonosnu istinu, koja bi onog trenutka kad bude shvaćena i prihvaćena od svih ljudi značila izbavljenje čovečanstva.

Tek posle izvesnog vremena, kao da je sve dotle samo gledao ne videći ništa i ne misleći ni na što, njemu je postalo jasno šta se to pred njegovim oči-

9 — Znakovi pored

129

puta

ma stvara, razvija i ustaljuje: lice ljudskog bola, ali onog velikog i pravog koji ne traži leka ni olakšanja, ne seća se ničeg i ne nada se ničemu, koji je jednom zauvek postao to što je, samo to može biti i samo kao takav jednom, možda, uminuti i nestati.
Postoji nekoliko vidljivih perioda u životu jedne biljke; od trenutka kad seme padne u zemlju i posle proklija, ona raste, lista, cveta, ocvetava, zameće plod i dozreva, a negde tamo u zimu ona se ćela vraća u zemlju iz koje je ponikla i u bezobličje koje joj je prethodilo. Od svega toga mi smo izabrali samo trenutak cvetanja i smatramo ga jedinim važnim, upravo glavnim ciljem celog dugog procesa.
Zar to nije kao kad bi se jedno ljudsko biće začelo, rodilo, odraslo i umrlo, samo zbog nekoliko osme jaka koje bi nam uputilo u vremenu svoje mladosti.
Kad bi se sakupila i ujedno sabrala lična ose-ćanja gneva, protesta, gađenja i ogorčenja sa kojima su ljudi pojedinci umrli, uzalud dozivajući pravdu i zaštitu — kad bi tako nešto bilo mogućno — bila bi to velika snaga, divan prizor, i uteha ljudskom duhu zauvek. Na žalost, to je nezamišljivo i neizvodljivo. Svak umire u tami i teskobi svoga očajanja, a većina sa osećanjem ixzaludnosti svojih najboljih težnja i napora.
»Sve ima svoje granice.« — Kako je jednostavno ponoviti te reci banalne klasične istine. Kako lako prihvata tu istinu onaj koji nikad ni u čemu nije osetio potrebu ni pokušao da ide daleko i tako se nije ni mogao naći na nekoj granici. Uostalom, u 230

detinjstvu, dok su čovekove snage nerazvijene, pitanje granica i ne postavlja se pred nas, jer se ozbiljno i ne sukobljavamo s njim; tek sa mladošću i zrelim godinama počinju naši sudari i naši obračuni sa granicama, a starost i smrt i nisu drugo do poslednje granice naših snaga i našeg trajanja. Tada je i samo naše postojanje, kao takvo, nerazdvojno vezano sa pojmom granice, i to svuda i u svemu. I naši najveći usponi i »uspesi« u stvari su samo granice naših moći i nastojanja, tek obrnuto protumačene i drugim imenom nazvane. Ono što ponekad u svom ili tuđem životu nazivamo »vrhunac sreće« samo je jedna od tih granica, a naš grob, koji nas pouzdano čeka negde, u zemlji ili u kamenu, poslednja je od naših granica. Tek kad jednom i njega, zajedno sa nama, nestane u prostoru i sećanju, možemo se nadati da ćemo se osloboditi prokletstva granice i ući, valjda u bezgranično carstvo nepostojanja.
* Ponekad se ćela ova šarena dnevna stvarnost našeg života zanjiše kao tanka kulisa i mi, za trenutak jedan, sagledamo ono što se nalazi iza nje. Od toga nam se zavrti u glavi, ponese nas laka nesvestica koja brzo prođe, ali posle toga čuvamo dugo sećanje na taj trenutak, kao saznanje koje nas krepi i daje nam snage da izdržimo ovu stvarnost na koju smo osuđeni.

Vredelo bi, zaista, da postoje život i svest i po

sle naše fizičke smrti. Vredelo bi već zato što bismo

se s vremena na vreme mogli slatko nasmejati svim

obzirima, brigama i strahovanjima, i svemu onom

što nas sada uznemiruje, muči i satire. A kako, po

svemu sudeći, takvog života nema i ne može ga biti

— smejmo se sada. Odmah!

■.:-.;

9*

131

* otkud čoveku misao o potrebi harmonije, o grehu i kazni? Samo mogućnost postojanja takve misli u nepomirljivoj je suprotnosti sa načinom na koji ljudi dolaze na svet, žive u njemu, i odlaze iz njega. Otkud? Ne nalazim odgovora. Izgleda da je čovek postao prva žrtva te igre koju je sam izmislio, a za koju nije stvoren i kojoj nije dorastao.
* Misao o ljudskoj krivici, sama činjenica da može da postoji takva misao, isključuje svaku mogućnost potpune sreće i trajnog mira u ljudskom životu. Ta misao se morala javiti negde, na nekom stepenu čo-vekovog razvitka, kao razorna unutarnja eksplozija ili kao početak sporog ali smrtonosnog trovanja našeg ljudskog bića. Misao o postojanju krivice uselila se u čoveka kao bolest, kao ludilo veličine. Jer, mogućnost postojanja čovekove krivice pretpostavlja posve drugog čoveka, velikog, moćnog, slobodnog, a on to nije i teško to biva, i samo na mahove. Ta misao je nešto kao kazna, i to strašna, za greh koji nismo počinili, jer nismo ni sposobni da ga počinimo. Patnja koja počiva na zabludi i žalosnom nesporazumu.
Kad laže — to sam primetio — njegov rečnik je originalniji i bogatiji, biran i malo neobičan. Time se odaje; bar preda mnom. j^
*
Luđa i bestidna samoživost viđa se upravo kod onih koji najviše imaju i sve mogu. Pored toga, nezdravo i opasno samozadovoljstvo i smešna sujeta, koja lebdi kao stalna pretnja nad nama, javljaju se
132

+ ir,n 11 svemu i teže da zavladaju našim mislima fSSupcima Mnogo se divimo sami sebi i svemu to pSimo ili uradimo, a mrzimo one koji u tom divlieniu ne učestvuju, i spremni smo da ih prezi-?emo kao glupake i gonimo kao neprijatelje svega što je pravo, lepo i istinito.
Ono što nazivamo »rođeni ubica«, to je druga, neosvetljena, strana planete koja se zove čovek.
* Trajno je samo ono što nije dobilo oblik ni ime, što nikad nije ni napuštalo beskrajne i večite pre-dele nepostojanja.
Nekad, davno, napisao sam da je jedna od čo-vekovih slabosti njegova mala i ograničena sposobnost predviđanja, naročito kad su u pitanju ne sitne i svakodnevne, nego krupne i sudbonosne stvari. (To ne znači da nije oduvek i svuda bivalo izuzetnih, velikih ljudi koji su bili sposobni da svetlošću svoga duha obasjaju uža ili šira područja budućnosti.) Ali bez obzira na tu našu ograničenu sposobnost predviđanja, i svaki od nas običnih ljudi treba da razvija i usavršava svoje umne i moralne snage i da savesno vrši svakodnevne dužnosti i poslove, kako bi mogao spreman dočekati tu teško predvidljivu budućnost i sa što više razuma, hrabrosti i ljudskog dostojanstva stati pred svaki zadatak i svako nepredviđeno iskušenje, koje ona može da donese.
Već odavno za mene nije važno šta ko u ovoni našem društvu ume da kaže, ni kojim recima, ni
133

kakvim tonom, nego šta zna da uradi, kako to radi i kako ono što je jednom uradio ume posle da održava, usavršava, i brani.
Uviđam da ljudske stvari, to jest ljudski postupci, doživljaji i sudbine nemaju onaj oblik koji im mi u našim shvatanjima i sećanjima dajemo, a kako neki drugi oblik nisu nikad ni imale, znači da ga nemaju uopšte; bar ne za nas. A što se tiče suštine svega toga, mi je u stvari i ne poznajemo, jer je svaki od nas na svoj način shvata, procenjuje i prikazuje. Tako ni ta suština stvarno ne postoji. I tako se može kazati da i te stvari same, pošto nemaju ni određenog oblika ni utvrđene suštine — ne postoje.
Veliki jad je u tim zrelim godinama i velika obaveza. Veliki jad se ne kazuje, ne pokazuje, nosi se skriveno, ali tako da se ni to skrivanje ne može primetiti.
Svi se mi, koliko god nas od žene rođenih ima, izbavljamo i spašavamo, i to od prvog trzaja u majčinoj utrobi pa do onog poslednjeg zeva kojim uzalud hvatamo još malo vazduha; uvek, i u snu i na javi, kad ležimo isto kao i kad hodamo, kad navaljujemo i kad bežimo, kad govorimo i kad ćutimo, pa i kad na izgled bezbrižno i besciljno pevamo, idući šumom ili pustinjom, gde nema uha koje bi nas moglo čuti. Svi bez izuzetka, svuda, i uvek.
U Bosni narod kaže za maloumnog i izgubljenog čoveka: »Taj nije spašen.« U stvari, niko od nas
234

živih nije spašen, nego se stalno i uporno spašavamo i spasu nadamo. I sva naša takozvana borba za opstanak nije drugo do traženje spasa. Pri tome se ponašamo slično noćnoj leptirići koja upadne u osvetljenu nastanjenu prostoriju i odmah počne slepo i nemilice da udara sobom o zidove, vrata i prozore, nagonski tražeći — izlaz i spas.

Ako poniženju (ili nekoj drugoj ljudskoj muci)

uopšte ima leka, i ako je spasenje mogućno, ono se javlja obično kao rezultat svih naših mnogih i raznovrsnih napora, negde pri vrhuncu naše bede, kad nam se čini da je sve bezizgledno i potpuno

izgubljeno. To i jeste težina takvih teških položaja, jer malo ko ima strpljenja i snage da taj trenutak

dočeka.

i^ -■ i.

—Ljudi se ne rađaju zato da bi živeli dugOj bili zadovoljni,

ili

čak

srećni...

-'

—Pa onda zašto?

—Ne znam ni ja, ali svakako najmanje zato.

»

Kad gledam kako se ljudi oko mene lome i troše u borbi sa sitnicama, i kako često biva da u toj borbi i propadaju, u meni se javlja želja da čovek nad-raste samog sebe, da steče sposobnost kretanja u svima pravcima, da postane višestruk; to jest: da čovek ne mora da bude uvek samo ono što jeste u jednom trenutku i određenim uslovima, nego da ume i može da povremeno postaje i biva i ono što je nekad ranije bio, kao i ono što bi po svojoj snazi

135

i veštini mogao da bude, i što će jednog dana vero-vatno i biti. Ali to polazi za rukom samo izuzetnim ljudima čija dela bacaju svoju svetlost i na naš put.
Jeste li primetili koliko luđaka i manijaka ima oko vas? Obratite pažnju, pa ćete videti. I kod onih koje smatramo normalnim javi se povremeno blesak nekog ludila, ili nečeg što liči na ludilo, potraje duže ili kraće, pa prođe kao da nije nikad ni postojao. Ali vi posle toga znate na čemu ste i gde da svrstate toga čoveka. Istina, ima i takvih sa kojima se družite ili viđate godinama, a da nikad niste primetili ništa što bi moglo da liči na ludilo. To znači samo da taj nije imao prilike da se oda. Ili vi niste umeli da vidite. Jer, primetili vi to ili ne, možete slobodno uzeti kao pravilo da u svakom od ovih oko vas ima kvasac ludila, ovakvog ili onakvog, većeg ili manjeg. (Razume se da to važi i za vas, lično, u odnosu prema drugim ljudima.)
Različite su i mnogobrojne sitne ili krupne vrste duševnih poremećaja od kojih ovi ljudi pate, nekad primetno, a nekad skriveno, ali mi se čini da ih ponajčešće napada i zanosi ludUo veličine, golema-štvo raznih oblika i stepena.
* Javi se misao, jasna i munjevita, kao otkriće, jedna od onih jutarnjih misli koje ne traju dugo, ali nikad ne izblede potpuno, nego se posle dužeg ili kraćeg vremena javljaju ponovo, neizbežno i sigurno. Misao da ljudski rod, zajedno sa svim onim što je smislio, stvorio ili otkrio i nazvao imenom — ne postoji, i da je sve to zajedno plod zablude i igra slučaja. Rađanje, život i njegove promene — sve je to greška našeg vida i varka kratkog uma, posle1.56

dica naše brzopletosti i lude potrebe da svaki čas pokušavamo da zaustavimo moćni i nezadržljivi tok života, da iz njega izdvajamo pojedinosti i da ih proglašavamo trajnim, konačnim, svojim. A u stvari sve što postoji i što nas pokreće i nosi, muči i ubija nije drugo do naivna i sujetna igra koju nije trebalo počinjati i koju bi valjalo tiho i neprimetno prekinuti što pre.
To je nauk ranog jutra i odmornog duha. *
Kad vam umre neko drag i blizak, vi tek tada pravo i potpuno sagledate ono što ste ranije samo naslućivali i o čemu ste često razmišljali. To jest: ukaže vam se sva ogromna i strašna nesrazmera između nestalnosti, krhkosti i kratkoće ovog našeg ličnog života, s jedne strane, i svih naših osećanja, shvatanja, planova, pothvata, želja i potreba, s druge. I čovek se tada krši i savija, manji od crva i slabiji od slamke, umire bez bolesti i smrti, oboren i satrven samom činjenicom da je takva apsurdna nesrazmera mogućna, i da je organski utkana u samu osnovu našeg postojanja, u ono što mi pogrešno i neopravdano smatramo i nazivamo našim životom.
Živimo od iluzija, od njih i ginemo. *
Opet ću morati da kažem nešto što nije ni novo ni neobično.
Kad čovek počne da zalazi u godine, sve više postaje osetljiv na vremenske promene i hod godišnjih doba. Meni se brzo i neumitno nastupanje zime čini ponekad kao izraz nečije zlobe, kao nezaslužena kazna, kao neopravdana i neshvatljiva pakost. U stvari, to dolazi samo od slabljenja moga organizma, od nedostatka čvrstine i volje da se mirno podnese sto se podneti mora.
137

Jeza me podiđe svega kad se samo setim kolika može da bude ravnodušnost koju često pokazujemo prema sudbini drugog čoveka, i to i u licnim odnosima i, pogotovu, u takozvanom javnom životu.

*

Ljudi koji su u mladosti bili auonprnaoeirsdmhtnaiačij,unikd,ponejcedinraainjndetin,siu,

rasipni, neuredni i netačni, često

zrelim godinama i pod starost,

štedljivi, vredni, i strogi prema

takvi.

kurtizane, za koje

(To liči pomalo na nekadašnje se pobožne i darivale

priča da su u starosti postajale crkve i

manastire.)

Ciničan savet iz nevidljivih ali poznatih usta, Dačen bez namere, pogodio me je slučajno, kao
kamen. Obiđi zemlje i gradove, putuj, plovi, leti, upo-znaj i
prouči sve što svet pruža: živa bića, rude, biljke, mora, planine, ljude, ljudska naselja, običaje, govore, međusobne odnose. Troši se, daji i uzimaj, ne štedeći sebe ni druge, da bi na kraju shvatio ovaj nauk koji su drugi, rođeni sa malo više sreće, naučili na samom početku:
Sve je to jedno, sve je svejedno.

— Pun i konačan sud o tome da li je neko zaista hrabar ili je strašljivac nije lako dati. Za izricanje takvog suda trebalo bi znati kako se taj čovek držao na kraju života; to jest, da li je u poslednjem trenutku gledao smrti pravo u oči, ili nije. A to mi za većinu nećemo nikad znati, jer svedoka nema. 138

__ Za mene se to može znati već sada. Kad umrem, zapišite slobodno da sam u poslednjem trenu žmurio.
Kad ne mogu da vidim, neću ni da gledam. *
Čudno je ogorčenje sa kojim neki od nas osuđuju one koji su se u svojim postupcima pokazali vesti, dvolični i podmukli; čudno, i pomalo sumnjivo. Izgleda da su ogorčeni i kivni ne iz moralnih pobuda, nego što su kod drugih otkrili oruđa borbe za koja su dosad mislili da samo oni njima raspolažu.
* Poznavao sam dosta ljudi ovakvih kao što je ovaj koji je malopre izišao iz moje kuće. To su nemirni, plaho viti, nasilni i preki ljudi koji se, po nečem, osećaju pozvanim da posmatraju sve oko sebe, da prate društvene pojave kao i postupke pojedinaca, da ih ocenjuju, da im sude, tu na licu mesta, po skraćenom postupku, bez mogućnosti odbrane i bez prava žalbe. Područje njihovog posmatranja i suđenja je ceo poznati svet, sa svim što na njemu živi i postoji. A kad se — kao što je prirodno — pokaže da je njihov sud pogrešan i kazna nepravedna, isto toliko koliko je i nepopravljiva, oni padaju u potištenost, iskreno se kaju i silno ljute na sebe zbog nepravde koju su počinili. Ali to ne traje dugo. U dubini svog kajanja i vatri svoje ljutnje oni nalaze nove snage da sa novom revnošću procenjuju, inere, sude, osuđuju i kažnjavaju sve što vide, pročitaju, čuju, načuju, ili samo naslute, oko sebe ili ma gde u svetu.
139

To je circulus vitiosus vatre i mraka, to je preki sud kraja i predaha, izvor mnogih zala i iskušenja.

Da, spasti se! Bolje rečeno: spašavati se, ali ne bežeći od bola koji nas muči, nego hvatajući se s njim u koštac, nastojeći prodreti u nj, sve do srži, do njegove središnje nepomične tačke u kojoj se ukrštaju i neutrališu sve bezbrojne linije njegovih večito pokretnih snaga, i tu naći počinak i spasenje.

«

Tu je ispružen čovek kao riba koju jedan jedini veliki talas

izbaci daleko na peščanu obalu, i tu leži, ne mrtva, ali osuđena

na smrt. Jer, za skok, povratak u more, spas, i produženje života

— treba joj jedan dah vazduha, a za taj jedan dah potrebna joj je

snaga koje ona više nema i niotkud je ne može dobiti.

Smrt i nije drugo do to: malo vazduha, svega jedan dobar dah, koji više ne možemo da uhvatimo.
*

i

Kao mladići uvek smo se čudili što starci iz našeg grada

često ne mogu da nas poznaju kad nas sretnu na ulici, ni da se

sete našeg imena u razgovoru. Pomalo smo im se i podsmevali

zbog toga. Tada nismo znali što sad znamo, da ti ostareli ljudi

sa oslabelim vidom i dotrajalim pamćenjem, pored naših lica,

koja trenutno gledaju, nose u sebi i hiljade drugih, koja su

nekad videli tim istim očima, pa sahranili u zaboravu.

Telo. Izbačeno u prostor, izloženo stotini uli-caja, a ipak samo, u svojoj stalnoj težnji da ostane 140

ono što je, a pored toga da, koliko može, utiče na sve oko sebe. Maleno, kao izgubljeno, a ipak snažno i izdržljivo, ono teži da se održi i sačuva što duže, ali i da se dodiruje neprestano sa svetom, da se sa-opštava i daje svemu što mu u susret dođe. Slabo, ali preduzimljivo, do rasipnosti darežljivo, tako da se čovek, gledajući ga, pita kako se održava, i dokle će moći tako. I tu se javi misao da je pitanje besmisleno, jer »dokle« i ne postoji, kao ni »odakle«.
(22. VH 1969) * Nezadovoljni sobom i prilikama u svojoj zemlji, mi često hvalimo druge zemlje i narode, stvaramo od njih nedostižne uzore. Pri tom i preterujemo, hvaleći ih više nego što zaslužuju i pripisujući im svojstva i odlike kojih nemaju. Tako da sve to što govorimo odgovara manje stvarnoj slici dotične zeni-Ije, a više idealisanom liku naše otadžbine, kakvom bismo hteli da je vidimo. Sve to, razume se, nije ni tačno ni pravo, ni zdravo, jer tako mnogi od nas stvara sebi, negde na sredini između one idealisane zemlje i svoje nesavršene, neku treću nepostojeću domovinu u koju se sklanja kad god se u jednoj od one dve (ili u olae odjednom) razočara. Takav čovek živi nemirno i nekorisno, čas kao izbeglica i iseljenik, a čas kao povratnik. I nije srećan.
* Vojnicima, bolesnicima, zatvorenicima posete su drage i uvek dobrodošle; stoga često čeznu za njima kao za lekom ili hranom. One spašavaju od samoće, od smrtonosne misli o samoći. Te posete oni primaju sa zanosom i zahvalnošću, i vide u njima često i ono čega nema, ili mnogo više od onog što postoji. U nekom čoveku takav doživljaj — obična, možda i
141

slučajna poseta — može da poraste do lepote čudesnih priča o spasonosnim vizijama u tamnici ili o poseti kraljice od Sabe caru Solomonu. A snagu svoju crpu takve legende iz ljudske patnje i samoće.'
* Ponekad čitam ili slušam neke stvari o našim ljudima, o njihovom načinu gledanja i njihovim postupcima. Moram da priznam da mi u prvi mah sve to izgleda zanimljivo, ponekad lepo, uvek neočekivano i uzbudljivo. A kad malo bolje razmislim, vidim da, sve zajedno uzevši, nije dobro što je tako i da, kako u Bosni kažu, »ne može izdobriti-«.
Kad sve razmislim i procenim izlazi uvek na jedno. Prava priroda, vrednost i cena čovekovog života na zemlji određuje se, u osnovi, njegovim geografskim položajem, to znači njegovim odnosom prema suncu i odnosom sunca prema njemu. Računica je nemilosrdna, a rezultati nepogrešno tačni.
Potvrđuje se uvek isto. Između toga što nazivamo našim životom i između nepostojanja nema jasne ni određene granice. I to je jedna od osnovnih teškoća.
Teškoće su, upravo, dve. Prva je to što rekoh. A druga, to je naša stalna težnja i potreba da tome životu, u svojim mislima i svojim željama, neprestano određujemo stalne oblike i predviđamo tokove. I patimo što su nam predviđanja pogrešna.
• Ispravljeno prema prvobitnoj belešcl ISveske listovi).
142
Odvojeni

* I ovde, kao svuda u svetu, i možda više, ljudi znalci, stručnjaci, pravi radnici i stvaraoci razgovaraju mirno, ljubazno, kao malo zabrinuto. I to tako da ta zabrinutost više senči njihovo lice nego sabe-sednikovo. Njišu glavom, dopuštaju mogućnost drukčijeg mišljenja, pa se opet vraćaju na svoje. Ne žive i ne požuruju ništa i nikog. Sale se blago. Kad ćute, pitaju pogledom. Oni među nama, u stvari, provode samo trenutke svoga kratkog odmora, a zatim se odmah vraćaju svojim poslovima u kojima se stalno rvu sa nekim pitanjem čovekove sudbine.
Razumeli smo se, iako se nismo mogli spora-zumeti. Dovoljno je da sve te ljude koji sad stoje ili prolaze gnevno ili nabusito ispred tebe, zamisliš samo za trenutak ispružene, neme i nepomične u vodoravnom položaju — i ti ćeš se osloboditi teškog osećanja straha i pritiska koje ti sada dolazi od njihovih reci i postupaka. Nezgoda je samo što to teško čoveku polazi za rukom, a ponajmanje u trenutku kad mu je najviše potrebno.
Nas su učili u đetinjstvu kako se dočekuje i prima život i sve ono što on donosi i nameće, kako se čovek održava u tom životu, izbegavajući nemir duha i tela, i sve rizike i štete, kako se podnosi bolest i svako drugo zlo i, najzad, kako se dočekuje smrt kojom svaki život završava. Dakle, čitav jedan
U3

defanzivni sistem! I sve to u opštim, tvrdim formulama koje su pravljene jednom za vazda, jednako za sve i svakoga. Ali niko nas nije učio kako se životu ide u susret, kako se hvataju i obuzdavaju njegove snage, i kako se pomoću njih, kao pomoću talasa, ide dalje i više, ka novim oblicima i novim mogućnostima. U stvari, učili su nas kako da se život preboli, prekuži kao bolest, a ozdravljenje nađe u smrti. Da, tome su nas učili, a ne kako se borbom postaje jedno sa životom i kako se ljudski nestaje u njemu.
Izgleda kao da ga je neki drugi svet — jedan od nepoznatih ali naslućivanih svetova — pozajmio ovom u kome mi živimo i nazivamo ga svojim.
Kad tako kažem, ja se, očigledno, ne izražavam jasno, nego kazujem opet jedno od tih naslućivanja. Ali, to je neizbežno. I sve ostalo što mi ovako uz put beležimo, samo su slutnje i — naslućivanja, možda igra naših zbrkanih misli i naše nemirne mašte, u stalnom sudaranju naše strahovite prolaznosti i naše neizlečive želje za večnošću.
* Ima nas dosta koji se teško snalazimo u bezbrojnim nesporazumima, sudarima i bitkama ovog sveta, ne možemo da ih sagledamo u celosti, ni da im shvatimo osnovni smisao, ni da razaberemo ko tu izaziva a ko je izazvan, ko napada a ko se brani, ko se bije što mora, i što ne može drukčije, a ko zbog toga što je po sebi ratoboran i ubilačke ćudi.
* Strah, nepoverenje i neiskrenost uhvatili su u nekim zemljama tako dubok koren da ljudi ne mogu
144

više da nađu vedar izraz lica ni slobodan, prirodan način pristupanja drugom čoveku. Njihovi stari ve-kovima su robovali ili su sami vladali nad ljudima i držali ih u potčinjenosti. To ih je naučilo da se drugima obraćaju ili ponizno i udvorički, kad govore sa višim i moćnijim, ili grubo i nadmeno, kad imaju posla sa nižim i slabijim od sebe. A njihovi potomci, evo, vuku još i sada za sobom te maske predaka, iako za njih već odavno nema razloga ni opravdanja.

Kako god uzmeš i sa koje god strane pogledaš, vino života je — kako bi rekli romantičari — popijeno, ili presušilo; ostaje još da se, bez grimase i ružnog stresanja, ispije gorki talog sa dna.*
»
Naše najdublje i najživlje želje i njihovi susreti (ili sudari) sa svetom koji nas okružuje — to je, uglavnom, ono što određuje našu sudbinu.

Svaka je smrt prerana, kad su u pitanju ljudi kao što je ovaj.

U jednom spisku umrlih nalazi se i N. N. kome je kao zanimanje navedeno: »biv. penzioner«. To bi moglo poslužiti kao najkraća i najsavršenija formula prolaznosti čoveka i svega što je njegovo. Jer, može li se išta strasnije zamisliti od te »titule« koja za jednog čoveka kazuje da je dva puta bivši, jednom kao penzioner a drugi put kao pokojnik.
« l». VI 1969.

10 — Znalcovi pored puta

145

Još kad pomislite da mu predstoji i treća pro-mena, još dublji pad u ništavilo! Jer, kad nestane i njegovog groba, zajedno sa njegovim prahom u njemu (a taj će dan svakako morati doći!), on će steći i treću titulu i nazvaće se »biv. pokojnik«.
I to će, nadajmo se, biti kraj svega. Laž i lazovi. U mlađim godinama, pa još i kao ljudi u »punoj snazi«, mi smo vrlo strogi prema laži i onima koji se njom služe. Šibamo je svojom ironijom, progonimo je i kad nikakva razloga nemamo za to, onako, »istine radi«. A naročito ne razhkujemo laž jednu od druge, po njihovoj prirodi, poreklu, i ciljevima. Tek mnogo docnije, kad se u nama slegnu bujnost i sila mladosti, mi počinjemo da delimo laž od laži i one koji lažu jedne od drugih. Razlozi i pobude koji nagone ljude da lažu mnogobrojni su i vrlo različiti po svojoj prirodi. Ima ljudi koji lažu jer ne mogu drugojače, jer to moraju; ima ih koji se, u svojoj zamršenoj psihi, služe lažima kao ratnim varkama, u samoodbrani, u jednom ratu koji su sami izmislili i koji se vodi samo u njihovoj uobrazilji; ima i takvih koji, lažući često i mnogo, i ne slute da lažu, a kad budu uhvaćeni u laži, istinski pate, da bi prvom prilikom opet počeli da lažu; ima ih koji u takvim prilikama padaju i smrtno stradaju, kao probuđeni mesečari. Ima ih svakojakih, a najmanje, možda, takvih koji se svesno i sračunato služe lažima da bi izvukli neku korist za sebe. A i to su, u stvari, rđave račundžije i naivni prestupnici, jer je ljude mnogo lakše prevariti i oštetiti vesto poredanim istinama. Pa, ako dobro razmislimo i pogledamo primere oko sebe, videćemo da su i tu na pogrešnom putu, žrtve svoje zablude i, u stvari, prevarene budale. Laž je, može se reći, bolest, i treba je suzbijati i lečiti, ali ne grubo izobličavati, ni izvrgavati ruglu, ni suviše strogo progoniti. Jer, ne treba smetnuti s 146

uma kako je opasno oružje to utvrđivanje čiste istine i kažnjavanje laži. Pod udarcem toga oružja, svakome se može desiti da se jednog dana nađe kao utvrđen lažac i da bude osuđen u ime one istine u ime koje je do malopre sudio drugima.

Samo ukroćena (ili od rođenja krotka) žena može da nađe mesta u društvu i u spletu dužnosti i obaveza koje život u društvu predstavlja. Ona kojoj pođe za rukom da se tome otme i pokaže se kao nepripitomljiva, ta ostaje izvan društva i njegovih zakona, pa ma kakva ona inače po sebi bila. Ona i nije autonomno, jedinstveno i zauvek jedno stvorenje ljudsko, nego više jedan otrgnut deo prirode koji, pod izgledom i imenom ličnosti, ponavlja, u malom, kratkovekom i ograničenom obliku, sve ve-čite i velike procese prirode. Dok je dete, ona je detinjstvo i sva draž detinjstva; kad je ljubav, onda je sva samo sila i lepota ljubavi; kad zamrzi, onda je mržnja i ne zna za druge zakone do one koji vode i pokreću lavine, vatru ili poplavu; dok boluje, dotle je samo bolest i bol i strah od smrti i borba protiv nje, bez sećanja na sve što je bilo pre bolesti i što bi moglo biti posle ozdravljenja. I tako u svemu. I tako do kraja. Tek tamo negde, iza poslednjeg daha, u opštem i zajedničkom ćutanju, gde se ništa ne kreće i gde niko ne misli, nalazi i ona svoje mesto među svima. Ali dok živi — ne, ili bar nikad trajno ni potpuno.*

Bolest i lečenje imali su dosta nekih neočekivanih posledica za moj organizam već dosada. Priroda mog sna i spavanja izmenila se potpuno. Nekad Je san bio nešto izvan mene, kao neki neprijatelj
' 20. I 62.

10*

147

kog je valjalo krotiti, moliti ga, laskati mu, pretiti. Sad je on deo mene, prirodna stvar sa kojom se prirodno sporaziunevam i snalazim, bez poremećaja i trzavica.
I moj odnos prema vremenu izmenio se. Pre sam strepeo od najmanje praznine u moru vremena, kao od ponora. Sad te praznine i ne osećam. Ide vreme, i ja sa njim; sve ima svoj čas i svoje mesto. Naročito nema one dosade ni onog nestrpljenja, ni želje da se skrati i ubrza vreme koje prolazi. Čemu ubrzavati dolazak trenutka koji i tako mora doći? Uopšte se moje misli sve manje kreću u budućnosti. Sav sam u sadašnjosti. Samo ponekad, ublaženo i nejasno, mislim na prošlost. I, začudo, ono čega se najčešće sećam i što bih želee, kad bi se moglo, da vratim — to su letnji dani, sunčanja, kupanja i šetnje po šumama. To je sve.'
Kako je to lepo i strašno i teško kad čovek na domaku sedamdesete godine, a to znači, bez naročite hrabrosti rečeno, pod sam kraj života, odjednom ugleda pred sobom svet onakav kakav jeste i kakvim ga do sada nikad nije mogao da vidi.^
* Sa živima razgovaramo, mrtve gazimo, o budućima ne mislimo. Varamo sebe i varamo druge, uvek, svuda i u svemu, na našem kratkom putu između dva tamna predela nepostojanja.

U toj muci što se zove žena i želja za ženom ima stvari koje su predmet šala i razgovora, ovako

« 2. IV 62. > 16. V 1962.

.: , :^ *

143

javno, pred svima; zatim ima drugih o kojima može samo da se šapuće sa dobrim drugovima, u četiri oka; ali ima i takvih o kojima se nikad ne govori ni sa najbližima, koje se i ne mogu nazvati imenom, nego se o njima ponekad samo mašta, kao o nečem dalekom i bolno nedostižnom.
* U stvari, svaki most predstavlja jedan grub i još za zemlju vezani početak čovekovog napora da ostvari svoj san o savlađivanju zemljine teže, pa zatim o letenju, da bi se tako ovladalo svetom i da bi čovek zauzeo bolje mesto na zemlji koju gazi i u vasioni koja ga okružuje.
Ako je naša sudbina »marcher vers les clartžs qui reculent toujours« (V. Hugo), ja ipak taj put ne bih nikad napustio, ni odrekao se časti da budem vojnik u tom pohodu.
Iznad sevemog polutara, na krajnjem severu zemlje, čovek je prisiljen da traži u sebi sve ono što ne nalazi na zemlji ili na nebu oko sebe.
Iznad polarnog kruga. Ostati tu. Kao smrt u obliku nekog novog života.
Strašna je sudbina uobraženog bolesnika. To je čovek koji umire na rate, a ne živi ni onim delom života koji mu još ostaje.
_ Mi znamo stotine slučajeva da su i teški bolesnici, uzeti, kljasti ljudi, osuđeni na nepomičnost,
249

ili slepci, umeli da se izdignu nad svoju nevolju, da nađu svoje mesto u životu, a često i da budu korisni, pa i da stvore dela od značenja i vrednosti. Ali hipohonder je nesrećan i neplodan, težak sebi i drugima.
U svakoj bolesti čovek jednim delom svoga bića ostaje na strani života i zdravlja, dok u hipohon-driji, u težim, ekstremnim slučajevima njenim, čovek biva ceo prebačen na stranu bolesti. A posle, posle, sasvim je svejedno kako se zovu uobražene bolesti od kojih on »-boluje«, kakve su i koliko ih je, jer on pati od one koja je izvor svih bolesti i za koju ne postoji nada i nema leka. Jer on leci sve moguće svoje (uobražene) bolesti, a samo ne onu od koje zaista boluje. Svaki bolesnik, dok u njemu traje malo životne snage, teži ka zdravlju, a hipohonde-rove misli i težnje kreću se u pravcu bolesti.
Malo koja bolest unakazi tako čoveka iznutra i pomeri njegove odnose prema okolini kao hipohon-drija; ona učini čoveka samoživim, sebičnim i sujetnim, i do te mere sumnjičavim i nepoverljivim da postane nepodnošljiv okolini, a nesposoban da primi ičiju pomoć, utehu ili saučešće. Takav čovek ne oseća život, ne vidi svet, ne voli ljude, i sav je usredsređen na svoje jadno telo i vezan za njega tucetom bolesti kojima ga sam zaražava, sam ga leci od njih, i sam opet zaražava.
Pristao bih đa živim, ako mora tako biti, među divljacima, u vihoru revolucije ili u bezumnom vrtlogu rata. Na sve bih pristao, samo ne na malograđanski život koji nikad ni u čemu ne pokazuje ni veličine ni lepote ni prave radosti, jer je u njemu sve otrovano predrasudama i ukaljano računicom koja se uvlači do najskrovitijih dubina ljudskog života, do u osmejak sa kojim čovek čoveku kaže: 150

Dobro jutro!, do u bračnu postelju, do na samrtnički log. A ta računica nije samo bezdušna nego i __ potpuno pogrešna.
Veliki praznici i svečani dani najbolje mogu da pokažu koliko su nam daleki i oni koje smatramo najbližima.^
Samo se radom ili hrabrošću može postići ugled među ljudima, prisiliti ih ne da vas vole i nagrade, ali svakako da vas cene i poštuju. Naravno da je rad bolje i sigurnije sredstvo, jer hrabrost nije od prirode svakom dana, a osim toga za nju se rede i prilika pruža, dok je za rad i radljivost uvek ima. I ne govorim ovde o unutrašnjem zadovoljstvu koje čovek ima od dobro svršenog posla i koje svakako vredi više od svih nagrada i priznanja ljudskih.
Covek, prisiljen đa živi među ljudima koji mu nisu slični (u ma kom obliku i ma pod kojim vidom to bilo) mora da se stalno otkupljuje. To je prokleta egzistencija. Jer, takav čovek mora stalno da daje više nego što može, a ma koliko davao, niko mu to ne priznaje. On je večiti dužnik svoje okoline i jedino ga smrt može osloboditi dalje obaveze da se otkupljuje. Tada njegov dug prelazi na druge, žive, ljude čiji je položaj u društvu sličan njegovom.
Kod razboritih ljudi misli se već rađaju u svom izrazu, kao u oklopu, a kod brzopletih i brbljivih
•t. I 1951.
tst

misli se javljaju odvojeno od izraza, pa tek onda počinju da ga traže. Stoga je razumljivo da govore koješta i da se izražavaju svakojako.
Obeshrabruje nas kad gledamo kako malo mi ljudi činimo za drugog čoveka, a i to malo što možemo i hoćemo da učinimo vršimo ponaj češće sa pola srca i, začudo, uvek nekako posredno i zaobir lažno. Izgleda da drukčije ne može.
Istina je da u ljudskim sukobima i borbama bez gužve i mržnje nema uspeha ni pobede nad neprijateljem, ali ko prema svome neprijatelju u toku borbe ne oseća i osnovno ljudsko poštovanje — slabi tinae sam svoj položaj i teško će moći pobediti.
Video sam da mnogi rodoljubi koji slepo obo-^ žavaju svoju zemlju ne daju nikom da reč jednu nepovoljnu ili samo kritičnu kažu o njoj. Čudno je samo kako ti isti rodoljupci, kad god se povede govor o ma kom od njihovih sunarodnika, sude strogo, često i nepravedno, i kako nemilosrdno i bezobzirno izražavaju taj svoj sud.
Mogao bih živeti onoliko koliko mi ostaje đa živim i umreti kao smiren čovek, siromah, ali da to bude u mojoj zemlji i među ljudima moga jezika, a ne u tuđini. Ne znam zašto, ali čini mi se da bi tako sve bilo bolje ili bar lakše, podnošljivije. 252

Taj čovek je živeo dugo. Nešto preko osamdeset godina i gotovo isto toliko je bolovao, a u onim kratkim vremenskim razmacima kad se smatrao zdravim — samo je uobražavao da je zdrav.
Tom čoveku je u izvesnim časovima dana ovaj svet, sa svim što je na njemu i sa njim u vezi, izgledao kao propala stvar kojoj pomoći nema, a samo se odlaže izvršenje te propasti. Činilo mu se takođe da to što on vidi i zna, znaju i mnogi drugi ljudi oko njega, samo neće o tom da govore i pretvaraju se da još nešto očekuju od sveta i da računaju sa budućnošću; tako varaju sebe i nastoje da prevare druge. U stvari, raste i u njima to saznanje o skorašnjoj, brzoj i jadnoj propasti sveta. Hteli bi da nešto i kažu ili upitaju o tome, ali potiskuju natrag pravu reč koja se diže u njima. Odlažu otvoreno i puno priznanje za čas sveopšteg leleka i poslednjeg jauka.
Kad je mlađi čovek već ćelav, on to biva na dva načina. Prvi slučaj, čovek je ćelav, ali tako da to izgleda posve prirodno, kao da je to njegov pravi i jedini mogućni izgled. Drugi slučaj, ćelav je ali tako da ta njegova ćelavost izgleda kao bolest Ui posledica nekog poroka.
Od danas ni jednoj svojoj misli ne bi trebalo verovati. To mi neće biti teško, jer ni do sada nisam bio često ni čvrsto uveren u njihovu apsolutnu tačnost.
1S3

u starosti kao da postoji neka naročita vrsta perfidnog sećanja. Javljaju nam se doživljaji iz de-tinjstva i mladosti, ali sa pojedinostima koje ih karikiraju, i to samo malo i jedva primetno, tek koliko da mogu da nas muče gađenjem i kajanjem, a da pri tom ostaju verovatni.
* Na podnožju brega stoji tvoja kuća, uznosita i vedra izgleda, kao neprolazna, a mi znamo da ništa ne traje i da sve što stoji mora pre ili posle pasti. Ali ti koji tu kuću zoveš svojom i stanuješ u njoj ne znaš to i ne pada ti na um takva pomisao. Tako ti stojiš uspravno u stalnoj mogućnosti svoga pada i traješ u jednom od oblika svoga nepostojanja. To se zove sreća.
Jo§ jednom da pritvrdimo ovu misao koja mi se stalno vraća.
Dugove pravimo dok smo mlađi, snažni, bezbrižni i pusti, plaćanje odlažemo dokle god možemo, a isplata svih tih dugova neumitno se traži od nas u poznim godinama, kad nas i inače izdaje snaga i kad smo potišteni i pritisnuti raznim bolestima, sumnjama, teškim sećanjima i kajanjima.
» Prema mojim sadašnjim shvatanjima i pogledima moja mladost nije bila ni dobra ni lepa. Možda je i to razlog da sa toliko živog interesovanja i učešća posmatram današnje mlade ljude. Malo sebično (i malo naivno) sve mi se čini kao da se u njihovom sadašnjem životu i meni daje mogućnost i pravo da još jednom pokušam isti podvig, sa više sreće i veštine, i više izgleda na uspeh.
254

Tamnice, kao i koncentracioni logori, imaju nečeg zajedničkog sa paklom (ili čistilištem). Prinudna vezanost za određen prostor, patnja raznih stepena i vidova. Sve im je to zajedničko. Tamnice i koncentracioni logori su jedna od stvarnosti ljudskog života, a pakao i čistilište su bajke hrišćanskog ve-rovanja. Sad se čovek pita: ko je kome služio kao model, tamnica paklu ili misao o paklu našoj tamnici?
Coveka ubijaju često i mržnjom. U jednom širem ili užem krugu ljudi mržnja se gaji, održava, širi, jača i usredsređuje toliko i dotle dok se ne stvore sredstva i ne pronađu ruke koje će stvar okončati i ubistvo izvršiti. Ali čoveka je mogućno ubiti i — nerazvimevanjem. Dugim, upornim, doslednim odsustvom razumevanja. Sredstvo je sigurno kao i mržnja, samo dejstvuje nešto sporije, ali su zato muke teže i strasnije. Covek-žrtva ne padne od jednog udarca, nego presvisne. I još, povrh svega, često u očima neupućenih izgleda kao da dobrim delom i sam snosi krivicu za svoju sudbinu.
Pravi pakao to su sivi pređeli nesanice po kojima kao munje i aždaje neprestano preleću naše pogrešne predstave i jalove misli o svetu i o sebi u njemu, bez nade na neko razumno rešenje ili spasonosnu promenu.
Sad često biva da se setim nekog od starijih i starih ljudi sa kojima sam se u životu sretao. Tako, živo mi je u sećanju njihovo držanje, njihov govor,
255

njihovi postupci i, naročito, njihovo uporno staračko ćutanje. Sad mi postaje jasnije šta su oni tada mogli da vide i osećaju, i šta su umeli (i morali) da prećute u razgovoru sa mlađima od sebe.
Čitajući (ili gledajući) kako neki vemici mrze i progone one koji ne veruju, pomišljao sam da se oni tako nesvesno možda svete i za svoje slabo i nedosledno verovanje. To su cesto revnosni i nečo-večni fanatici. Pred tom pojavom u meni se javljala pomisao da bi za one koji ne veruju bilo lakše i bolje kad bi vemici zaista verovali tvrdo i potpuno u sve ono što nazivaju svojom verom.
Sam. Kako je lako izgovoriti tu reč i na njoj i oko nje ispredati samodopadne lirske varijacije sa svojom dragocenom ličnošću kao središtem! A kako je teško (teško i nemogućno) stvarno zamisliti i potpuno shvatiti i do krajnjih posledica primiti tu samoću! »Sam« — tri slova, koja se izgovaraju jednim jedinim dahom, a u stvari nebrojene godine i nedogledna prostranstva, pustoši, odricanja i strahote svake vrste, bez ijedne svetle tačke, bez najmanjeg predaha, bez nade i izgleda.
Dositej, pišući o grčkoj istoriji, ima i ovakvu rečenicu: »... da se svi zakunu na sveopštu amni-stiju to jest zaboravljenije sviju prošastih meždu sobom učinjenih obida.«
A Vuk kaže negde da je amnestija »Opšte opro-štenje i zaborav svega što je učinjeno.«
(Prva godina vojevanja na ddhije, str. 4) 155

»■Starimo!« Da, svakako. Ali to se može kazati za svakog od nas samo dotle dok se iz svojih mladih ili zrelih godina primičemo starosti; u trenutku kad sa obe noge u nju zagazimo, mi smo već prestali da starimo i pripadamo trećem svetu, koji nije ni više život ni još smrt, a sačinjen je od elemenata jednog i drugog. Starost? To je priča bez kraja i pitanje bez rešenja.*
Naš čovek ne ume i ne može da se lako i pravovremeno zaustavi ni pri visponu ni u padanju.
Svaki razgovor o smrti mene uozbilji, uzbudi, zaustavi u mestu, i nikako ne mogu prihvatiti činjenicu da o tom razgovaram uzgred, olako i neobavezno. Sve mi se čini da čovek treba da se izuje kad stupa na to područje, da digne misli a spusti glas, i da bira reći, ako već ne može da ćuti.
To poštovanje našeg odlaska sa sveta meni ne dolazi od onog bauka koji za nas ljude znači smrt, nego, naprotiv, od života samog i od moje velike ljubavi prema njemu.
Činjenica. Sta je to? Krajnji domet našeg vida, granica našeg ljudskog shvatanja i razumevanja. I "^^^t^ drugo. To što nazivamo činjenicom, to je samo zamišljena (i izmišljena) tačka na ivici našeg vidokruga, kojom želimo da utvrdimo i ograničimo stvarnost i trajnost našeg postojanja.
— »»oorairg,?o,v!o!^ra""-«*''a(USrpeosdfczen—akoCmrnpaitraengjlas.tar-beležnica umesto »reSenja«
157

* Ništa nije zbrinuto ni utvrđeno, ništa jasno ni izvesno. Niko nije tačan. Svak je nepouzdan i sve je nesigurno, i ništa nije nemoguće. —A ako nije sve baš tako crno kao što tebi izgleda? Sta onda? —Onda tek ne valja ništa i nije dobro po onoga kome izgleda da je tako.
Putovati znači menjati brzo mesta, navike i ljude sa kojima se družiš, znači jače se naginjati nad ponor vremena. Od toga hvata čoveka smrtonosna vrtoglavica i zbog toga mnogi zaziru od putovanja.
Do najvećih i najvažnijih istina u životu, i o životu, mi ne dolazimo nekim svesnim i planskim radom, ne nalazimo ih odjednom gotove i izljuštene kao što se nalazi samorodan dragocen metal. Istina nam se ne »objavljuje-« nekim čudom, u trenucima nadahnuća; ne otkrivamo je ni u najiskrenijim ljudskim priznanjima. Mi do istine dolazimo uzgred, često slučajno, iako samo naizgled slučajno, ne po onom što ljudi rade, govore ili pišu, nego u trenucima kad se odaju, pletući laž kojom žele da se zaklone i da obmanu nas ili sebe.
Razmišljajući o onom što smo u svetu čuli i videli, mi u srećnim trenucima naslućujemo, naziremo i, najposle, saznajemo — tu istinu.
Veliki čovek se povukao u samoću i predao dubokom razmišljanju. Posle, kad su videli da se ne 158

vraća, pošli su da ga traže, ali nisu ga našli. Veliki muž se izgubio nepovratno negde u visinama sopstve; ne veličine.
Svoju pobedu, u trenutku trijumfa, čovek može osetiti samo posredno i nepotpuno, jer je još vreo od napora koji mu je za to bio potreban, i jer još drhti kao strelica koja je pogodUa cilj; ukratko: jer se čovek gubi u svojoj pobedi.
Naprotiv, svoj gubitak, slom i poraz čovek može da sagleda i oseti kao nešto zasebno i odvojeno od sebe, da dubinom svoga pada izmeri visinu svoga neuspelog poleta, i da primi svoju sudbinu kao stvar jasnu i neizbežnu, bez gordosti kao i bez žaljenja.'
Pored tolikih drugih muka i teškoća nesrećnim ljudima naročito teško pada jasno saznanje da su u svojoj patnji usamljeni. Njihova nesreća (nesreća zbog toga što jesu ti koji su i takvi kakvi su!) kao da nema nikakve veze sa sudbinama ljudi koji žive tu pored njih, i ne nalazi nigde odjeka, razumevanja ni oslonca, ni utehe. Oni su, u stvari, kažnjeni zbog svoje oholosti: hteli su da budu samosvoji, da ne liče na druge, a kažnjeni su tako što im se želja ostvarila, ali u pogrešnom pravcu.
Covek, da bi se održao na zemlji, mora da zauzima neprirodan stav. Živeti znači: imati strpljenja da izdržimo u tom stavu. Kad izgubimo strpljenje, gubimo, u stvari, i život, sve ako i ostanemo da vegetiramo na zemlji.
' Dopunjeno prema beleSd (Sveska — Crna reglstar-beležnlca).
259

* Njegovi bi padovi bili smrtonosni da su njegovi zaleti i usponi imali onu snagu i visinu koju su po njegovom mišljenju i računanju mogli i morali da imaju.
Da, milioni ljudi su, u toku vekova, očekivali spas, izbavljenje koje nije došlo. Svi su sagoreli u ognju očajnog iščekivanja. Tek kad je sa poslednjim plamičkom poslednji čovek, u svom uzaludnom naporu, odleteo put visina — postalo je vidljivo ono što je oduvek trebalo da bude jasno, da spasenja nema, da ga nije trebalo ni očekivati; ukratko: da je sve to samo jedan veliki nesporazum. Ali to više nije imao ko da vidi.
Ponekad se, bez vidljivog povoda, dešavaju sa nama nagle i čudne promene, neočekivani udarci iznutra, naročito u poznijim godinama. To što mi u našem gradskom životu gledamo oko sebe i čime se stalno služimo, što nazivamo zid, kuća, krov, na-meštaj, prostirka ili pod, počne brzo i tajanstveno da se preobražava, da se menja i vraća u prvobitno stanje, i da postaje opet samo kamen, drvo, vuna, ili bezoblična, bezimena materija. Ljudi koje sada susrećemo takođe su izmenjeni likom, govorom i postupcima; pa i samo vreme i podela vremena u kom živimo i krećemo se.
Tako nam se privida svet oko nas dok, u stvari, to mi ubrzo umiremo u sebi.
Sve to traje svega sekund-đva, koliko čovek može da zaustavi dah, pa se opet, zajedno sa svim oko sebe, vraćamo u svagdašnjicu, koju smatramo svojim redovnim životom. 260

»Le soir de la vie apporte avec soi sa lampe«' (Joubert).
Ali čovek koji je to napisao bio je jedan od onih duhova koji u svemu na svetu, za svako zlo i svaku štetu traže neku naknadu, i uobražavaju da im je život sam zaista donosi. Ukratko: izjednačenje i ravnotežu, uvek, svuda i po svaku cenu.

Ko bi mogao verovati da užas može postati svakidašnji život jednog čoveka!

Nema te sposobnosti ni te dobre osobine koju mi ne bismo želeli da pripišemo sebi; samo što tu želju ućutkava u nama kontrola razuma, ali ograničeni i jednostavni ljudi ne umeju da je sakriju, nego govore o njoj otvoreno i javno se brukaju i čine smešnim.

Uvek sam se čudio lakoći sa kojom praštamo sebi i zaboravljamo svoje nedobre postupke, sve od sitnih grešaka prema drugim ljudima do velikih i ružnih nezahvalnosti i neverstava ili do sebične ravnodušnosti prema svemu što se dešava oko nas.
Svi mi u tom grešimo, neko manje, neko više, a neki su tu sposobnost razvili u sebi do te mere da izgleda kao da imaju već unapred spremljenu indulgenciju za svaki svoj grešan postupak prema bližnjemu.
I ta naša spremnost i veština da za takve svoje greške i prestupe olako nalazimo izvinjenje ili čak

' »Veče života nosi sa sobom svoju.«

11 — Znakovi pored puta

161

opravdanje mogu dobro da posluže kao mara opite

ljudske vrednosti svakog od nas.

j.;

Dugotrajno robovanje i rđava uprava mogu toliko zbuniti i unakaziti shvatanja jednog naroda da zdrav razum i prav sud u njemu otančaju i oslabe, da se potpuno izvitopere. Takav poremećen narod ne može više da razlikuje ne samo dobro od zla u svetu oko sebe nego ni svoju sopstvenu korist od očigledne štete.

Kad razmišljamo o ljudima, o onima koji se kreću oko nas kao i o onima kojih više nema, živ čovek je uvek nekako ispred mrtvoga. Pokojnici, i oni najveći i najzaslužniji, ili koji su nam najbliži, najdraži, izgledaju nam pomalo kao ljudi koji su u nečem pogrešili ili nešto propustili, promašili, čak skrivili; u najmanju ruku kao ljudi koji nisu imali sreće i koji zaslužuju naše sažaljenje.

Neki ljudi izgledaju kao da su se još kod prvog pokreta u majčinoj utrobi bolno začudili pritisku prostora i teskobe oko sebe — i od tog trena nisu prestali da se čude i zbunjuju pri svakom pokretu i dodiru sa okolinom. To su mučenici,
*
On je govorio svojim zemljacima: »Ne volite da radite, ne umete da živite, a pogrešno mislite da smrt, sama po sebi, ima nekog smisla i da rešava nešto u sudbini čoveka.«
m2

Dešava se da čovek padne do najniže tačke telesnog i duhovnog bivstvo van ja, do tačke sa koje može ugledati kako se ruše kulise koje stvaraju iluziju našeg postojanja, a poslednji pogled njegovih duhovnih očiju gubi se u praznini što se stere iza tih kulisa koje nazivamo životom i smatramo takvim. To je više nego ugledati sopstveni kraj kao svršen čin, jer posle toga smrt nema šta da radi kod tog čoveka koji je pre smrti više nego mrtav. To je pravi i najteži pad koji čovek može da doživi, jer to znači poslednjom iskrom vida sagledati da se dešava ono što je najgore i što je uvek izgledalo neverovatno i nemoguće.
A sve to ne ostavlja nigde vidnog traga niti nosi određeno ime, iako je vidljivije od svih stvari vidljivog sveta i stvarnije od svih vidova one naše ljudske varke koju nazivamo stvarnošću.
* Čovek može da posmatra prirodu sa ciljem da je upozna, kako bi se odbranio od nje ili je iskoristio u svoje svrhe. Teško onom ko je posmatra sa drukčijim namerama, mislima i osećanjima.
*
Noć je za njih zaista teži deo življenja, vreme koje se provodi u mraku ili sa pozajmljenom svet-lošću, kad se teško zaspi, nemirno spava i ružno sanja, a lako se i često budi i brzo vraća potpunoj svesti o postojanju.

Po logici svoga bića, dosledno svome razvitku — oni gube prijatelje uz put.

u*

163

Odlazim zbunjen i postiđen, kao da sam mnogima dužan mnogo, a znam: sve sam platio, sve, i ono što sam samo poželeo a nikad nisam očima video ni rukama taknuo.'
* Ovaj svet u kom živimo tako je sazdan da je onaj koji se plaši već izgubljen.
Pred njim je vreme u svim svojim oblicima i dimenzijama i on sam u tom vremenu u svim fazama i stanjima, i još nezačet, i još živ, i mrtav u življenju, na putu ka nestanku. Vidi samo suštinu postojanja.
* Misliti, kao što vi mislite, da su svi ljudi osim vas budale i kreteni, mora da je prijatno, i da vam nekad i pozavide na tome. Pa ipak, smatrati ceo svet samo predmetom svoje nepogrešne kritike i podnožjem sopstvene veličine, to nalazim da je sasvim naopako i žalim takvog čoveka, i pogotovo one koji su prisiljeni da u njegovoj blizini žive i sa njim rade.
* Dvojica oru i seju, a trideset njih jedu i troše. Jedan gradi a desetorica gledaju ili čak ruše i razgrađuju. Pa kako da se održi takvo društvo?
Prava opasnost za ratnika nisu ni smrt ni rane ni napori, pa čak ni poraz bez kojeg u ratu jedan
završa'vua 1r6u.ksoeppits.u19n7a0p.-o«m(eVn.a:Sve»sPhoes)l.eđnja beleška u Zel[enoj] II koja se
164

od dvojice protivnika teško može proći. Prava opasnost za pobedonosnog ratnika — to je mir. Ako i njega shvati i savlada, tj. ako umedne da nađe svoje mesto u njemu, onda se može nazvati pobednikom, tek onda. U miru se stiče puno i konačno pravo na naziv pobednika. Ratne pobede su samo neophodan uslov za radnu pobedu u miru, koja je krajnji cilj.
Prirodno je da čovek nosi u sebi nešto od dana koji su prošli, prirodno je i da misli na budućnost i da mašta o njoj, ali živeti ma i delimično u prošlosti, ili u budućnosti, opasno je i nezdravo. To znači trovati trenutak u kome živimo, potkradati svoj sadašnji život, ne spašavajući ništa od prošlosti i ne radeći ništa za budućnost. Najvećim i najboljim delom svoga bića, glavninom srca i razuma čovek treba da je uvek i ceo u sadašnjem trenutku, u jedinom pravom i jedinom mogućnom svom životu.
Naravno, sve je to lako kazati.* *
U zabačenim krajevima, među nezdravim i zaostalim ljudima teško može da nikne istina, a ako nekim slučajem ipak nikne (ili zaluta odnekud u takav kraj) — ne može da se dugo održi.
* Vrlo rano sam saznao da svaki minut života može biti težak koliko i život ceo.
nssi vpemaozšdgisaralva•ibtvaiVijoćuanaćJra,ieijnb,anaučnljđaStbakatoać(-1nSdoovaodseiprts,iakpisfaer"nloi^—oš^.žlo?iTCv™stoeritn^izalni^mik"ama^nč"ij1i^"gk^"aod^)č'e":irltiaDim"zio1usibćtmairnoaonzoJčaueoAvbiDe-upukdri-iuart®rćouen^debo°nna^sootds.sstaaeiGdćjIeaallaištulvnpvsnjrieeiomkžpšil1rvoodoscšetteli,looon—smtuei sa-SvlmS "^""'^". ^°n Je ledini pravi i Jedini mogući život koji
165

Gledajući bezbrojna tela oko sebe, pomislio sam da SU to, može biti, tela izložena i osuđena na život U kome treba, kao leš u zemlji, da istrule i nestanu.
Sve možeš, ali ne možeš onoga koji se ispeo na uzvišenije mesto sprečiti da, kad gleda one Ispod sebe, ne gleda — naniže.
Sav utonuo u patnju, samo se pitam da li ću izići iz ovog mračnog vira koji ovako povremeno zavitla oko mene splet mojih rođenih misli, sećanja, slutnja, nagađanja i predviđanja. Nada kaže: da, a sve ostalo govori: ne. Između toga da i toga ne prolazi vreme koje bi trebalo da je mera mog života, a u stvari nije drugo do mera moje patnje.
Tako i sada, dok se savijam između dva kamena smrtonosnog žrvnja — da i ne — želim i očekujem druge dane, za koje bih s pravom mogao kazati da su dani mog života.
Ništavni ljudi se nikad ne ubijaju sami. U tome su slični plemenitim i hrabrim ljudima koji gotovo uvek nalaze snage da sve izdrže i prevaziđu. Ali to je samo prividna slika.
Priznaću bez oklevanja: ne volim mnogo one koji vole mnogo da pitaju, a onima koji su mi prijatelji kazujem, često i nepitan, sve što žele da znaju o meni, mojim mislima, planovima i poslovima, kao i o osećanjima koja ih prate. 166

(Naknadno sam našao sličnu misao sv. Avgu-stina: »Si nemo et me querat, scio; si querenti explicare velim, nescio.«)

»Gotovo svaki živ čovek nosi svoju tajnu.« To

ne mora biti netačno, iako je malo romantično ka

zano. Možda zaista svaki od nas nosi tako neku

tajnu. Nečija je manja, nečija veća, dublja po smislu

i važnija, nečija beznačajna, a nečija kao da i ne

postoji. Neko svoju tajnu čuva bolje, neko gore,

neko apsolutno i potpuno. I kad bismo umeli tuma

čiti izraz ljudskog lica, stvarni a skriveni smisao

čovekovih reci i pokreta, otkrili bismo dosta čudesno

lepih i neverovatno strašnih stvari o kojima naša

mudrost i ne sluti, o kojima nikad ne govorimo i

ne pišemo. I znali bismo više, bar nešto više, nego

što znamo o čoveku i njegovim putevima i bespu

ćima.

,, ,' .

U narodnoj mudrosti jasno je izražena želja da čovek umre bez velikih bolova i bez dugog ležanja, to jest bolovanja.
U Hercegovini se može čuti ova uzrečica: »Ne daj, bože, teška bola ni duga loga«, a dve glavne reći u njoj naglašene su kao što je gore naznačeno.
* Svi znamo i vidimo kako često i lako ljudi propadaju, ali isto tako često i lako zaboravljamo da čovek ne propada samo i jedino stoga što se pro-padljiv rodio. .
167

* Ko ne ume da nađe svoje mesto u svetu ovakvom kakav je i da se pomiri sa mišlju o postojanju smrti, taj je već izgubljen.
* Valjda jedna od najvećih osobina pravog čoveka jeste njegova stalna i uporna težnja ka nedostižnom savršenstvu u svima ljudskim poslovima.
* Svi ljudi traže sreću, sa manje ili više snage i uporstva, a najviše izgleda da je nađu i sačuvaju imaju oni koji je traže u zajedničkoj sreći što većeg broja ljudi sa kojima ih život vezuje.
* Mali je broj ljudi koji mogu s pravom kazati da poznaju sebe, a još manji broj onih koji iz toga poznavanja mogu da izvuku spasonosne zaključke u svom životu. U većini slučajeva oni ne vide i ne osećaju ni sami sebe ni svoje stvarne odnose prema okolini, prema vremenu u kom žive ni prema ljudima među kojima se kreću; oni ne poznaju ni svoje sposobnosti ni svoje slabosti, kao što ne vide ni granice svojih moći, pa su zbog toga često strašljivi i nedovoljno preduzimljivi, i ne uzimaju od života ni ono što bi mogli, i što bi trebalo, a još češće idu preko tih granica, naravno na svoju štetu i sramotu. Mašta ih vara i zavodi, a razum ne osvetljava dovoljno ni pravovremeno njihov put, ili tek toliko da vide svoje greške kad je već kasno, i da mogu samo da se kaju i da žale. Zbog svega toga oni su od prvog do poslednjeg koraka u životu i ugroženi i opasni ljudi koji stalno posrću, sudaraju se sa okolinom, i pre ili posle propadaju.
168

* Žrtva Sta je pravednije i bolje, preče, dostojnije našega divljenja: rušenje ili građenje? Ko je u pravu, onaj koji gradi ili onaj koji razgrađuje? To je nemoguće presuditi i kazati. Građenje i rušenje su dva lica naše ljudske sudbine, dva oprečna vida iste nužnosti. Gradi se i ruši sa istim smislom, iako sa suprotnim ciljevima. Ali žrtva kojom plaćamo građenje ili rušenje uvek je svetinja i ostaje kao svetinja iznad svih građenja i rušenja.
* Pravo očajanje može da obuzme čoveka kad kod onih koje smatra bliskim umesto razumevanja i usrdne pomoći naiđe na hladne, oštroumne analize svojih shvatanja i postupaka.
Izgledao je kao da je neko uzeo njegove raza-sjte kosti i mišiće, zašio ih u tuđu, preširoku kožu, oživeo i stavio u kružno kretanje živih bića.
* Neverovatno je kako malo znamo o sebi, svetu, oko sebe i životu koji živimo. Tek velike i nenadane sreće ili teški udarci i veliki gubici kazuju nam da je život čovekov mnogo bogatiji i složeniji nego što slutimo, da je sve u njemu dvostruko i višestruko, dvoznačno i mnogoznačno, sve, od naslade i radosti do bola i propasti, od najmanje sitnice pa do samog postojanja kao takvog. Sve se tu menja i ponavlja: više puta se čovek rađa, naizmence raste i pada, ozdravlja i boluje; više puta mre i umire,
169

i vaskrsava; i sve to što mu se događa gotovo uvek je nepredvidljivo i stoga naizgled puno protivreč-nosti, teško shvatljivo i neobjašnjivo, a kraj mu se gubi u magli, ćutanju i zaboravu.
Između nas i našeg tela postoji i uvek je postojao grdan nesporazum. »Naše telo« kažemo ne znajući šta govorimo, dok bi ono, kad bi uopšte govorilo, reklo uvek samo: »mi«. Oduvek smo se koristili njime služeći svojim nagonima i potrebama, ili misleći da im služimo, ali ono je znalo što je znalo i što mi nismo ni slutiti mogli. Bolje rečeno, ono je bilo ono što jeste i što jedino može da bude: jedan od bezbrojnih oblika u okeanu stvorenja i pojava kome ne možemo dogledati kraja, isto kao što mu ne znamo izvor ni početak. Razmišljajući o tom »svom« telu i tražeći — naravno uzaludno — smisao koji ono nema, mi smo ga čas nazivali zemnim blatom i okovom našeg duha, a čas gledali u njemu hram koji je za svoje prebivalište sagradio neki bog.
Sta je to što u mozgovima pojedinaca budi neljudske želje i pomisli i što ih nagoni da bez vidljiva smisla i razloga izazivaju oko sebe sudare i nesreće i teška stradanja koja obično pogađaju nevine, a njima samima ne donose ni mira ni zadovoljstva ni neke vidljive koristi? Na to pitanje nema odgovora, i zato će se ono ponavljati doveka, dok god ima ljudi koji nevini pate.
* Kome se, ma i samo delimično i trenutno, ukazala istinska sudbina čovekova, taj ne može više imati nepomućene radosti; taj više ne može bez du170

boke žalosti gledati na ljudsko stvorenje koje stupa u sunčevu arenu, na krivudav put sa znanim svršetkom. Sastavljen samo od neprocenjivih elemenata iz nepoznatih, uzvišenih svetova, čovek se rađa da bi ubrzo postao pregršt bezimenog i dugog jada, i kao takav nestao. I ne zna se ni za čiju se slavu rađa ni za čiju porugu propada. Blesne za trenutak u sudarima protivrečnosti od kojih je sastavljen, mine pored drugih ljudi, a ni pogledima ne mogu jedni drugima da kažu vaskoliki jad svojih sudbina. Tako jedni nestaju, tako se, u svirepom neznanju, drugi rađaju, i tako teče neshvatljiva ljudska istorija.'
* Možda će sve protivrečnosti i sve teškoće koje su nas pratile i mučile celog našeg veka naći svoje rešenje negde na kraju, u poslednjim trenucima, kad nam se otkrije istina da ništa od svega toga nije bilo važno, čak da nije bilo ni stvarno. Znači: tužno rešenje.
Sagoreo je bez sjaja i plamena. *
Kobno je i razorno dejstvo starosti koje nam skraćuje trajanje sna, a produžuje stanje budnosti i mučne jave. Ono troši našu snagu, umanjuje našu preduzimljivost, usporava naše radnje i poslove, od sitnih i beznačajnih do važnih i najkrupnijih; umnožava broj naših obaveza, a smanjuje vreme kojim raspolažemo.
' Berlin 7. iv 4«. g.
171

O živima i o mrtvima. Govorim vam na osnovu mnogih i raznovrsnih iskustava, i možete mi verovati. Nisu oni koje nazivamo pokojnicima tako mrtvi kao što se to obično misli. Isto kao što ni oni koji sebe smatraju živima nisu onako ni onoliko živi koliko bi hteli da izgledaju i kako sami sebe vide.
Kad biste znali šta se sve meni u snovima događa, i na kakav neverovatan način se događa, vi biste lakše razumeli da je moja jedina želja: nepostojanje, to jest, svet u kome se ništa ne događa i u kome se ništa ne može dogoditi.
* Smrt onih koji su nam bliski može dvojako, i protivrečno, da utiče na nas: nekad zamračuje i sužava a nekad osvetljava i proširuje naše duhovne vidike, i prema tome nas ili skršuje i uništava dokraja, ili neočekivano i čudesno jača i uzdiže.
Tako je sa svakim od nas, a tako je bilo ođuvek sa svima koji su, rođeni od žene, pod ovim suncem jeli hleb ove zemlje.
* OgnjAu uštsaussarmet hjai?taT. ek malen plamen koji velikom
t72 2ena se zamori da bude čoveku prijatelj.

Imao sam prilike da vidim nekoliko žena i nekoliko porodičnih sreća koje one daju, i da osetim, kao zadah pakla, neobjašnjivu, šlepu zloću žene koja jede samu sebe i truje sve oko sebe.
Možda je polovina odvratnih i štetnih stvari koje truju život čoveku i unakazuju lice sveta skovana u bračnoj postelji ili oko nje.
* Velike snage, koje mi volimo da nazivamo »-slepim«, dejstvuju u prostorima oko nas, sudaraju se, lome i gube. One žive i rade u nama, nose nas, vitlaju, uz učešće svesti ili bez nje.
* Covek, u stvari, tako malo zna o sebi i tako je nesiguran u oceni svega što se dešava oko njega, šta je dobro i pravo a šta nije, da je srećan kad može iz usta dobra i pravedna čoveka da čuje sud o svojim postupcima. Jer često se dešava da tek tako sagledamo svoj pravi moralni lik i stvarnu sliku naših postupaka koje nam inače naša mašta, naše strasti i naši interesi smanjuju ili uveličavaju, osvetljavaju ili zamračuju, do bezobličja.
Covek je nezadovoljan i nesrećan što se bar dvaput u jednom danu ne dešava čudo.
To je bio ćutljiv i uzđržljiv čovek. A kad je govorio, bilo je očigledno da pazi o čemu će govo-
173

riti i šta će kazati. Isto tako kad bi se, posle dužeg oklevanja, resio da nešto uradi, činio je to sa mnogo opreznosti i ni u jednom poslu nije išao do kraja, izbegavajući gde god se može sudare i sukobe, tako da je svaki njegov posao imao nepravilan i krivudav izgled.
Sve je to stvaralo oko čoveka neku i tajanstvenu i nesimpatičnu atmosferu. Jer što god bi rekao, teško je bilo verovati da je to sve što o tome zna; i što god bi uradio, bilo je jasno da to nije sve što može ni upravo ono što hoće. Neiskren i dvoličan čovek.
U stvari, on nije toliko bio nepoverljiv prema drugima koliko prema samom sebi. I govorio je malo i oprezno i postupao u svakoj prilici sporo i neodlučno, jer nikad nije znao šta sve može u govoru reći ili pri delanju učiniti. Znao je da sebe ne poznaje, i da svoje reci i postupke ne ume da predvidi.

*

., ........................................................... . .

■;

»Dormire sotto la volta nera . ..-« Peva jak glas poznatu melodiju. A ja se pitam otkud ovim ljudima, koji smrt neprestano zamišljaju i nazivaju snom, ta sigurnost da će zaista moći mirno spavati, i da neće i tamo patiti od nesanice, ili od ružnih snova.

*

Ja sam ponekad slazio u ponore za koje ne nalazim imena ni hrabrosti da ih opišem. I patio sam — niko ne zna i ne sluti koliko — pre silaženja, u ponoru, i po izlasku iz njega. Ne znam zašto ni čemu sva ta patnja. Kome treba ovaj bol za koji ne nalazim nikakva objašnjenja?
I sve neka je prosto, samo da jednog dana ne ostanem zauvek u nekom od tih ponora.

174

Telo čoveka koji spava sam izgleda, u prvoj jutarnjoj svetlosti, pravo i tanko kao sarkofag. Takav čovek, osuđen i sveden na svoj osnovni i poslednji oblik, Uči na sopstveni grob.
Ćovek koji spava u širokoj postelji sa voljenom ženom, zdravim snom ljudi koji se vole, izgleda posve drukče. U isto vreme i odvojeni i povezani, oni liče na drvo života, tajanstveno, razgranato, snažno i dugovečno, pritajeno u stalnoj težnji ka novim oblicima.
Kad slušam neke žene kako govore i gledam koliko iskustva imaju u stvarima svagdašnjeg života, učini mi se odjednom da su stare, drevne kao duhovi zemlje i da se sa svakom reci i svakim novim iskustvom sve više ukopavaju u zemlju, kao krtice. A dok se govori o stvarima duha, one strpljivo čekaju da taj razgovor prođe, kao nevreme, pa da nastave svoje kalibansko rovanje po zemlji i ispod nje.
Covekova molitva. Obraćam se Tebi ovom molitvom bez kraja i cilja, ne što sam uveren da je Ti čuješ, nego što znam — i to je jedino što znam pouzdano — da je ja izgovaram. Ja idem obasjanim putem, zdrav sam, miran i osećam kao slast i raskoš vreme koje prolazi — drugi leže sad u bedi, u bolovima, pod torturom nepomičnih sati. Ja imam krov nad glavom i prostrt sto na kome pretiče, i ženu i decu koji me čekaju — toliki žive željni svega, bez ljubavi, bez cilja i strepe od večera koje je za njih samoća, studen i užas.
275

Ja imam u duši svetlost koja se, istina, povija i smanjuje, ali nikad ne gasi — hiljade njih žive u jadnom mraku.
A ako me još nesvest i nebiće zaista čeka na kraju svega ovoga, onda mojoj blagodarnosti kraja nema. Onda će kao glavno i poslednje osećanje ostati od mene ova bezgranična zahvalnost. Ja je upućujem Tebi. A ako u prostorima koje mi naseljavamo našim slutnjama zaista nema nikog da je primi i ako si i Ti samo jedna potreba i deo moga osećanja, onda neka ostane ova moja zahvalnost, kao jedini stvaran znak da sam ja živeo i da si Ti mogao postojati.
Zla sudbina čovekova izgleda da je više usađena u čoveku, u samom biću njegovom, nego što mu je nametnuta prilikama docnijeg života. To se najbolje vidi po deci koja, dok su još nejaka i nevina, bez ikakve nužde teže svemu onome što će biti razlog njihovih patnja u docnijem životu. Deca se igraju svega onoga od čega docnije strada i njihova duša i telo: rata, svatova, trgovine, žandara i hajduka. Podražavaju starijima, odgovorićete mi. Ali zašto onda redovno u onome što je telesno i silovito u životu starijih? pitam ja.
To pokazuje da je život u svojoj klici vezan sa zlom, ako nije i sam po sebi zlo.
* Sto duže živim, sve se više divim mnogostrukosti ljudskih sposobnosti.
* Ljubavnici se odaju sitnicama. Tako, na primer, oni osećaju potrebu da se bacaju jedno na drugo 176

(naročito muškarac na ženu) sitnim predmetima, cvetom, loptom, snegom, mrvicama sa stola. (Vidi narodnu pesmu gde se momak često baca na de-vojku »zlatnom jabukom«.)
Svuda u svetu, a naročito valjda u ovim balkanskim zemljama, možete na dva načina da se odbrani te i održite u struji života i da ljude prisilite da vas poštuju i — poštede. Prvi je: da stečete toliko novca i sigurnih dobara da vam niko ne srne i ne može ništa. Drugi je: da pokažete takvu ravnodušnost prema novcu, vlasti i svakom društvenom sjaju i uspehu, da vam i opet — ne može niko ništa.
Istinski miidar bio bi onaj čovek koji bi u svakoj prilici, svakog trenutka imao pred očima beskrajnu i nedoglednu raznovrsnost i mnogostrukost pojava u ljudskom životu i društvenim odnosima, i koji bi se tim saznanjem stalno i dosledno rukovodio u svom mišljenju i svima svojim postupcima.

Pustite, za čas-đva, da izgledam samo i jedino pesnik prolaznosti, da budem njen vesnik, onaj koji je sprovodi i ispraća.
Vi koji volite život — a ko ga u osnovi osnove ne voli? — ne zazirite ni od ovakve moje pesme; ona nije neprijatelj života nego njegov drug, šapat i muzika koja kao romorenje vode prati tok životnih sokova.
Muzika prolaznosti, to je glas onoga što je bilo, što jeste, i što će opet negde i za nekog biti, onog što traje u večitom nestajanju. Samo ljudi koji vole život mogu da čuju i zabeleže tihu melodiju pro-

12 — Znakovi pored puta

277

laznosti. Nemojte je prekidati ni poricati, ni pokušavati da je nadvičete. Osluhnite je dobro! Ona je sva samo himna života kome ne znamo početka ni kraja, u koji nas niko nije zvao, koji nam niko nije dao, iz kojeg moramo izići pre ili posle, iako ne znamo kako ni kada, zašto ni kuda.
Ne zazirite od te pesme! Prolaznost, to je jedini nama pristupni vid trajanja, jer što ne prolazi to je isto kao i mrtvo ili nerođeno. Prolaznost, to je život sam, najjače i veliko naše osećanje toga života. Ona je ono što smo, u stvari.
Gledam ljude koji su gordi i nadmeni zbog svog dela i svoje slave i koji zato govore s visoka sa ostalim svetom. Gledam ih i neprestano ponavljam sebi kako je to naročito ružna vrsta ljudi. Svojim izdizanjem a nipodoštavanjem svega oko sebe, oni u stvari celog veka naplaćuju honorar od svih ljudi koje sretnu, neopravdan i nezaslužen honorar, jer su od svog izdavača već naplatili ono što im pripada.
Uvek sam sa divljenjem gledao ljude brzog i lakog shvatanja, koji u jednom blesku sagledaju poreklo, smisao i sadržinu svake stvari koja se pred njima pojavi, prozru je, izmere, ocene i odrede joj mesto u svetu svojih saznanja i shvatanja, a posle ispituju njene pojedinosti i tako dopunjuju sliku koja im se objavila pri prvom susretu. Kod mene je uvek bilo obrnuto. Svaka pojava sa kojom se sretnem stoji preda mnom dugo kao zagonetka. Teško prodirem u nju, sporo upoznajem njene pojedinosti, varam se u zaključcima, ispravljam svoje sudove, kolebam se, napuštam ceo taj napor, pa se opet vraćam njemu. Jednu po jednu savlađujem te178

škoće koje su povezane među sobom i zavisne jedna od druge,

kao kod ukrštenih reci. Tako to traje, nekad duže, nekad kraće,

ali uvek traje. Dok se jednog dana i meni ne otkrije ćela prosta i

jasna istina, u jednom jedinom blesku.

Tako taj proces saznavanja kod njih počinje sa

bleskom, a kod mene svršava. Naravno, u povoljnom

slučaju.

,,..,,

■..:.'

■■.-. ^

i^^.

Gledajući neke ljude oko sebe, ja se pitam kako se ne zamore da stalno budu u pravu, uvek i u svemu na časnoj, jedino ispravnoj strani. Kako im se ne dosadi da sve oko sebe guraju na onu drugu stranu? Kako ne pomisle da će, radeći neprestano tako, morati ostati u manjini, možda čak i potpuno sami? Pa šta im onda vredi što su čisti, časni, nepo-grešni i na pravoj strani? I gledajući ih sve duže i još bolje, morao sam doći do čudne pomisli. Možda to: biti u pravu, pripadati dobroj strani, itd., i nije kod njih ništa drugo do jedan finiji, posredan i maskiran način animalne borbe za bolje mesto, veći zalogaj, bezbednije potomstvo; ukratko, jedan način borbe za prevlast, i iskorišćavanje svega oko sebe.

■

'

■

'

■

*

'

Ponekad je svet oko mene beskrajan, savršeno lep a trajan, sav u skladu sa mojim snagama i mojim željama, ili mojim odsustvom želja. Samo postojanje po sebi znači i sreću bez prekida.
A ponekad se sav svet ispreči preda mnom kao nedogledan, mračan tesnac, ne širi od iglenih ušiju, kroz koji mi valja proći ili tu pred njim jadno propasti. A znam dobro da proći ne mogu, ali i da propasti ne smem.

li*-

179

* Svačem učimo decu u školi, ali ih ne učimo ništa o značenju pojedinih doba ljudskog života. Razumem da je teško govoriti mladosti o tom šta je to mladost, kako bi trebalo da se proživi, kako brzo prolazi i lako propada. To bi značilo tražiti od mladosti da shvati i sagleda samu sebe. A to je nemoguće. Ali možda bi ipak trebalo više govoriti već deci o starenju i starosti, bar u primerima. Iako znam da ni to nije lako. Trebalo bi da mlad čovek neke stvari bar čuje, bez izgleda da ih zapamti. Jer doći će vreme kad će se možda setiti toga što mu je nekad rečeno o starosti. To mu neće pomoći, ali će mu od toga možda biti nešto malo lakše. Trebalo bi da mladim ljudima neko kaže, na primer, ovo: Slabljenje fizičkih i duhovnih moći nije ni izdaleka ono što je najgore i najteže u starosti. Covek koji je još za mladih godina navikao da se odriče mnogo čega, umeće da proširi i ustali taj sistem odricanja, utoliko lakše što mu i priroda sama u tome pomaže. Nego je strahota u tome što sa nama stari sve oko nas, zemlja i vode i šume i nebo i zvezde i oblaci. Najzanimljiviji prizor i najlepši predeo ostavljaju nas tada ravnodušnim i ne kazuju nam gotovo ništa. Otprilike, kao da slušamo kako nam neko priča kako je nekad, negde bilo nešto lepo, a mi se trudimo (bolan napor!) da to zamislimo, ali nam nikako ne polazi za rukom. Samo, kao slepac, možemo da kažemo sebi: »Ovo je, kažu, lepo.« A što je još gore, ta ravnodušnost, pomešana sa ironijom i gađenjem, prodire i u naše sećanje, i razara i ono što smo nekad sa zanosom i željom gledali. To, to je ono glavno i najteže, a ne to što ne možemo preskakati plotove i prevrtati devojke u seno. Covek bi bio beskrajno nesrećan kad bi morao sebi da prizna da sva lepota sveta postoji samo u sokovima naše mladosti.
180

* Kad vlasti već toliko dokumenata i fotografija traže od svakog građanina, trebalo bi uvesti još nešto. Trebalo bi uz svaku molbu za nameštenje, pored poslednje fotografije (ne starije od šest meseci) tražiti još dve, jednu iz detinjstva i jednu iz dečačkih godina. Tako bi se o tom čoveku znalo mnogo više i mnogo bolje šta je i ko je i kakav je.
Takvi smo mi ljudi, jednom merom merimo reč kad je upućujemo ljudima oko sebe, a posve drugom kad nas ta ista reč, vraćena, udari u lice. A stvar bi bila u redu kad bismo, upućujući reci drugome, imali bar deseti deo one osetljivosti koju pokazujemo primajući tu istu reč upućenu nama.
» Postoji takav tip nesrećnog čoveka koji od rođenja do smrti živi u zabludi da je, po nečem, pozvan da se bavi javnim poslovima, da ispravi što je krivo i izvodi na čistinu što je zamršeno, a u stvari on se bavi samo samim sobom i svojim mutnim ambicijama, i ničim više i ničim drugim. U krug tih svojih poslova on uvlači sve: ideje, pokrete, ustanove, javne ljude i skromne neznance. Bolujući od fiksne ideje da je on u vezi sa svim što postoji i da se sve na svetu njega tiče, on niže grešku na grešku i glupost na glupost. Ali, ubeđen i uporan, on to ne primećuje. Svaki mu je korak pogrešan, jer ide u naopakom pravcu. I na štetu je i dosadu svemu i svima oko sebe.
Ima ljudi kojima su svi putevi otvoreni, sva područja života pristupačna, a oni prezru i odbace
181

sve, i izaberu ironiju kao svoje jedino područje. A ima, naprotiv, takvih koji se isključivo i grčevito drže ironije, jer moraju, jer su im svi drugi putevi zatvoreni i sva ostala područja nepristupačna.

Svet ne postoji. To što vidimo oko sebe i što nazivamo svetom, to su u stvari naše želje i nagoni, i tim željama i nagonima podsticane misli, osećanja i postupci. Kad se ugase naše želje i nagoni, nestane i sveta oko nas. Ostanemo, na žalost — mi. Još neko vreme. A to se vreme ne može ni zvati životom.

*

Ima trenutaka kad su za mene voda i vatra jedno isto. To su ona neuhvatljiva i nezadržljiva magnovenja kad smo nošeni nama inače nepoznatim snagama, kad naš pogled ne zadržavaju ova prolazna priviđenja koja nazivamo svetom oko sebe. Tada potpuno nestane ovog mučnog sveta sa njegovim suprotnostima, i ja vidim jasno i savršeno ose-ćam jedinstvo svih elemenata koji kruže vasionom. Ništa nema imena, lika, pravca ni opravdanja. Po svojoj suštini i svom konačnom dejstvu, sve je jedno u ovom milionitom deliću sekunda koji se zove večnost.

*

• ••

O nekim ljudskim osobinama, kao i o nekim društvenim stanjima zna se vrlo malo, i nikad se neće sve ni znati. Na primer o starenju ili o docve-tavanju ženske lepote.
Istina je da se starci često vajkaju i žale i do nepodnošljivih pojedinosti pričaju o svojim staračkim nedaćama. Pa ipak, postoje neke mučne i ružne pojedinosti koje nijedan starac neće nikad o sebi priznati, jer ga one suviše unižavaju u tuđim i u

182

sopstvenim očima. Osim toga, neke stvari, upravo one najteže, ni oni sami ne primećuju ili ih sebi ne priznaju. Tako, na primer, žena koja stari nikad to ne uviđa potpuno i nikad sebe neće moći videti onakvom kakva uistini jeste, jer do samrtnog časa ostane u njoj malo nade, malo sujete, i malo potrebe za ulepšavanjem strašne i nepodnošljive stvarnosti.
Slično je i sa nekim profesionalnim tajnama, na primer kod lekara, sveštenika, i slično. Nikad se nije desilo da neki njihov odmetnik, ni u najvećem ogorčenju, do kraja oda sve tajne i zloupotrebe reda ljudi kojem je pripadao. Uvek ostane bar jedan deo nekazan, a to je onaj deo koji on zbog sebe samog ne može da kaže.
Samo mladost ima hrabrosti i snage da voli lepotu, potpuno, iskreno, bezuslovno i bezobzirno. Samo mladost je toliko »luda« i — tako velika. Posle, posle je i u tom pogledu sve više ili manje kompromis, laž i lažna uteha.
» Misao o večnosti i životu iza groba stvorila je sve što se naziva ljudskim delom na ovom svetu. Ona je u isto vreme i začetnik svakog uljuđenog života i glavni uzrok njegove bede i nesavršenosti. Jer, zagledani u večnost, kao u beskrajni, nedostižni uzorak, mi tkamo ovaj naš kratki zamršeni život. Samo tako je sve ovo mogućno i objašnjivo: i mi i život i naša volja i snaga da ga živimo.
* Čitajući prepisku između Makijavelija i njegovih prijatelja.
183

Jedna od bitnih karakteristika svakog civilizo-vanog društva, to je voljno služenje obziru, koje dobrim vaspitanjem i dugom tradicijom postane druga narav ljudi, i koje je glavni i najbolji antidot svima neminovnim zlima društvenog života. Kad ti obziri stanu da popuštaju i postanu predmet kritike i ironije, znak je da je društvo osuđeno, da su njegova zla pretegnula, da brže ili sporije ide svojoj propasti, i da su prvi oblici novog društva na pomolu.
U čoveku postoji nepoznata ali ograničena količina čežnje koja teži da se utroši i koja se, već prema prilikama, vezuje za ljude ili stvari, zemlje, ideje ili verovanja.
Biva da naiđe u ljudskom životu trenutak kad se izlaz nigde ne vidi i ne naslućuje, kad čovek oseća da je izgubljen, on i sve što je ikad njegovo bilo ili moglo biti. Tada pritešnjenom i ugroženom stvorenju ne ostaje do jedna misao, obična i slaba, aU jedina. I čovek se hvata za nju. I misli.
Tako je, izgubljeno je sve i potpuno! Pa ipak postoje, jer mora biti da postoje, na svetu i drugi krajevi, sa drugim ljudima, drugačijim odnosima i uslovima života, sa drugim izgledima, pa i sa stvarnim izlazom za onog koji se kreće i živi. Znači da ne moramo prihvatiti bezizlaznost ovog položaja kao stvarnu, svudašnju, potpunu i konačnu, ma kako ona izgledala očigledna.
U toj sumnji u potpunu stvarnost naše nesreće ima zračak nade koji može biti spasonosan, pokazati nam put ka izlazu i pomoći da donesemo pravu odluku i u trenutku kad sve izgleda izgubljeno.
Nije ta misao sama ona koja nas izbavlja i spašava, nego mogućnost njenog postojanja u nama. 184

* Dođe trenutak kad osetih snažno i neobično, a odjednom, ne više jedan, izdvojen, utisak sveta oko sebe, nego samu sveobuhvatnu činjenicu postojanja, golu, divnu i strašnu. Postoji svet i ja u njemu. Postojimo. Gušim se od zanosa pred tom činjenicom i gubim se u traženju njenog izraza; a to što tražim, to i nije više rečenica ili reč neka, nego samo jedan jedini znak, jedno slovo, jedan zvuk koji će jasno i pouzdano moći kazati: Postojimo. I ništa više. I sve u tome. U takvim trenucima desi mi se da zastanem nasred prometnog trga, na nepropisnom prelazu, među rekom automobila, koji opominju piskom, dok me njihovi šoferi začuđeno — Ijutito gledaju.
Ako pravim linijama povežemo među sobom razne filozofske sisteme, kao i društvena uređenja i velike ljudske misaone i materijalne pothvate uopšte, mi vidimo jedno: od samog početka svoga postojanja čovečanstvo (ili bolje rečeno čovek u njemu) stalno se oslobađa i spašava, traži bolje, ma i privremeno, rešenje, ili spasonosni izlaz. Jasno vidimo tu težnju, ali nekog izlaza ni spasenja, pravog izlaza ni punog spasenja, ne vidimo.
Čuda se ne dešavaju. To znam i to je ođuvek i zauvek utvrđeno u samoj osnovi moga načina mišljenja i moga osećanja sveta. Ali ipak ima nešto što liči na čudo, a to je — naša neuništiva i neobjašnjiva ljudska potreba za čudom.
* Najlepši dar, to je igra. Stani! Već netačno, iako kazano u najboljem uverenju, u zanosu gotovo.
185

Jeste, igra je najlepše što imamo, ali ona nije dar, ničiji i nikome. Sve može biti, ali dar nije. Možda je došla sama, možda su je ljudi izmislili ili osvojili. Kad je prvi čovek — a koji je među ljudima postojao i bio prvi čovek, to niko ne zna — ispružio na suncu ruku, raširio prste i stao da prati igru njihove senke na beloj kamenoj ploči, bio je već tada na najboljem putu da stvori igru. I, docnije, jedan od ljudi zaista je ovladao igrom, samo joj to ime nije dao, a nazvana je tim lepim imenom mnogo docnije, kad je igra već odavno postojala i na razne načine vladala ljudima. (Tako to uvek biva da sva dobra, sve stvari i pojmovi, dobijaju ime tek docnije, kad već odavno postoje. Dobra se stiču i osvajaju polagano i mučnim naporima kroz naraštaje, a imena nadevaju dokoni i domišljati pojedinci koji sami ništa ne rade, ne stiču i ne osvajaju, nego se samo igraju.)
Sve to mi možemo da slutimo i nagađamo, sedeći na kamenoj klupi i prateći igru mnogih ruku i jedne lopte.
Velika, duga i teška putovanja imaju bar jednu dobru stranu, pored tolikih rđavih: da nas spašavaju od površnih sudova i jevtinih refleksija, upravo tom svojom dužinom i težinom. Gledajući širinu i raznovrsnost sveta oko sebe, čovek postaje obazriv u zaključcima i izbirljiv u izrazu.
* U Budvi, na žalu. Odjednom mi se javila misao, ali kao tuđa, bez veze sa onim kako ja inače mislim i šta radim. — Čini mi se da je ćela živa vasiona posejana svestima, ovakvim kao što je moja, i višim i nižim od nje. Sve su svesti u vasioni, ali ni u jednoj svesti nije sadržana ćela vasiona.
186

Mnogo teže mogu da zamislim mrtvu vasionu, tj. vasionu naseljenu mrtvim stvarima, u kojoj ne živi nikakva svest.
I odmah se javlja pomisao da to što ja nazivam vasionom, sa svim onim što zamišljam u njoj, i nije drugo do moja svest sa njenim vidikom, njenim granicama i njenim dometom. Tako, i ne postoji neka vasiona koja je izvan naše svesti i koja se može objektivno utvrditi, nego postoje bezbrojne vasione bezbrojnih svesti, kao nepregledni broj krugova; neki se od njih seku, neki dodiruju, a neki i ne znaju jedan za drugog.
Sve se u nama buni protiv verovanja u čuda. A s druge strane čovek se pita kakve su to sile koje uspevaju da jedno ljudsko stvorenje provedu kroz sva bespuća, okuke i strmine života, i da ga dovedu ponovo do carstva nepostojanja iz kojeg je i krenulo na taj put. I ne nalazeći odgovor, sklon je da ih, u sebi, nazove čudom.
* Legenda o mudracu. Svi misle da živi sam, tako je uvek sve čisto i uredno u njegovoj kući, a niko ne zna da nevidljiva žena dođe svako jutro, podne i veče, pospremi kuću, spremi ručak, večeru, a on treba samo da uzme i stavi na sto. Posle, sve ostavi tako, a ona dođe (opet nevidljiva) i sve opere, očisti i vrati na svoje mesto. Uslov je samo jedan: ne sme da joj vidi lice ni čuje glas. Stoga ona posprema i uređuje sve kad on nije prisutan i nestaje u trenutku kad se on pojavi. Ponekad joj sagleda skut od haljine, ali odmah obara oči, jer kad bi je ugledao ćelu, nestalo bi je onog trena zauvek. Desi se i da čuje tihu melodiju koju ona pevuši pri radu, ali on
187

°Str-^rs-.sis^r"* Zašto sam kolebljiv u odlukama pri svakom poslu pri kojem dolaze u pitanje tuđi interesi ili tuđ ugled? Zašto zazirem od konačnog suda i presudne reci? Zašto, kad takvu reč izrečem, dopuštam da me tako lako pokoleba svačiji prigovor i da me ubedi o njenoj nepotpunosti ili netačnosti? Zašto svaki plitkov i nitkov može da me uplaši tobožnjim posledicama moga suda?
Ne zato što bi moj sud bio pogrešan, nego zato što je moja greška učinjena još pre nego što sam doneo svoj sud, u trenutku kad sam se, vođen sujetom ili slabošću i obzirima, upustio da sudim o ljudima i njihovim delima. Još tu sam ja pogrešio, i od tog trenutka počelo je da me prati osećanje nemirne savesti, kolebanje u svemu i bojazan od svega.*
* Smrt je kao grom. Znaš da postoji, čitao si o njoj, često i razmišljao, neodređeno, bez kraja i zaključka. Ponekad je i pomeneš u razgovoru i u pisanju, uvek mudro i mirno kao da sve znaš o njoj. A kad se desi ovako da udari u tvojoj najbližoj blizini i neočeki^'ano pogodi nekog koga voliš i sa čijim postojanjem si vezao svoja najlepša zadovoljstva, onda tek vidiš da ne znaš i da nikad nisi pravo znao šta je to smrt, i da si govorio ili pisao napamet, površno i prazno. nviadpiiššMedšaisntloeioknoeslmiikdaoapprzoanevatešičvnšetiazhejreneictiosaosžmtiuvrrotstkzoiammtongširtosobalssjiimmuramć,uea.osdada
> 14. II 1955.
188

* Ja bih mogao da uzmem za devizu ime jedne kanađanske lađe: I 'm alone (Ja sam sžm). Ali ja sam i bez devize
* U noći, šetajući pored jednog jezera, osetih jak miris vode i ribe i mokre trave, sličan mirisu mora za vreme oseke, samo bez joda i soli, bez onoga što čini morski miris najzdravijim i najdražim mirisom koji zemlja daje. Takva trenutna varka zaboli kao teško razočaranje. Prevarena čula klonu, i iz nizine u kojoj se pomišlja na smrt, žude za istinskim morem kao što se želi ljubav ili svetlost.
* U proizvoljnoj igri živaca kojoj su stalno podvr-ženi ljudi samci, kao nekoj kazni, ima dana kad čovek mrzi samog sebe do te mere, da ga boli kad ga ljudi u prolazu gledaju. Tada mu se oči svakog čoveka čine nemilosrdna ogledala koja umnožavaju do u beskonačnost njegovo lice. Uvelo, istrošeno, poznato zemlji i nebu i svima svetovima, viđeno i odbačeno od svih i od svega, to lice plovi niz struju stvorenja kao pleva, ljuska, neplodna larva, pokvaren i odbačen kalup.
Ja sam rođen i vaspitan u sredini koja je smatrala da u svakom javnom nastupanju ima nečeg nedopuštenog i stidnog. Zato mi se dešava dosta često ovo: sanjam da igram na nekoj velikoj pozornici, pred nevidljivom ali strogom i mnogobrojnom publikom, i to igram neku ulogu koju pre toga nisam ni pročitao i iz koje ne znam ni reci.
189

A snivam ga dostiTesto

■"' ""=«")« ^ san.

puta,Nniajoečmigulešdkis,vneitjae.lepo plakati, a stidno je plakati pored
* Desi mi se da odjednom osetim svu svoju udaljenost od ljudi koji me okružuju i njihovih poslova, briga, i njihovog mišljenja o svemu na svetu.
* Gledajući neki plitak pozorišni komad, primetih da ćelu naivnu intrigu i sve scene redom, kako se nižu, prenosim na viši plan, dajem im značenje koje same po sebi nemaju, i posmatram ih pod uglom pod kojim ih njihov pisac, fabrikant pozorišnih komada, nije mogao videti. Tako biva, gotovo svakog dana, i sa životom samim. Kad čujem sva moguća mišljenja o nekoj stvari, ja mimo i bez čuđenja vidim da je moje gledište posve drugo, jer ja na tu istu stvar gledam iznutra, iz nje same, tako da živim i postajem isto-vetan s njom. je patNnjiajetatekšakvožuivvoidt.eti, koliko se čovek tako troši, i kakva

Ima divnih noći kad sve peva u nama, kad je slatko bdeti i slatko zaspati. Blaženstvo bez reci i sećanja, i to bez ikakvog spoljnjeg povoda i razloga. Prosto kao slutnja nekog postojanja, mirnog i rajskog, pre ovoga života ili posle njega. 190

Ja kažem sebi: Još večeras budi hrabar, ne drhti i ne boj se više nego što treba, a već sutra možda neće nam trebati ni hrabrosti ni utehe.
Kao dva nejednaka kamena osećam u utrobi strah od minulog dana i neizvesnost sutrašnjeg.
Sve je zamršeno, nesigurno i nejasno, a sve se može desiti. Cak i dobro. Ali sada nije dobro. Sada treba leći bez utehe, bez izgleda na rešenje i smirenje, ali sa kukavnom, nepriznatom nadom da će sutra rešenje biti ili izgledati lakše. Drugim recima, da ćemo u noćašnjem snu malko umreti. Jer, smrt re-šava sve.
(.('«"f
San. Idem preko neke vode, ispod gustih i niskih krošanja drveta. Idem i osećam se nelagodno kao u životu. Iza mene ide jedan čovek koga znam. I znam da ga znam. Ne mogu da gn vidim, jer neću da se okrenem, ali znam da glavom dopire do prvog lišća na krošnjama drveta. Ne govori ništa, ali predviđam šta će kazati kad progovori. A progovoriti može svakog trenutka.
* Je li još iko voleo svet kao ja? Noću, kad svi počivaju i kad najposle valja leći, ja sam još nemiran i pre nego što zaspim još se trzam od pomisli da sada neko, zadocneo i sam, prolazi ulicama i da bih ga mogao sresti i videti i s njim govoriti. Uvek rni je malo vazduha, nikad mi nije dosta vode ni bilja ni ljudskih lica. Snagu trošim i mladost sam izgubio, a mira nisam poznao, sve od ljubavi i želje za
191

svetom. Noću, kad umoran od svega stignem kući, želim da mi zaspu studenom i ću ti j ivom zemljom užarene oči i gorka usta, i da me oslobode i želje i nemira i tuge ispunjenja. Pa ipak, zaspim teško, spavam malo i tankim snom, a rano se dižem. Čini mi se da sam uvek budan.
Pred veče, kad ugledam visoko na nekoj kući još suncem obasjan prozor, žao mi je što nisam ja na njemu. Srce me boli kad pomislim da postoji sad negde neka planina sa koje bih još nekoliko trenutaka mogao gledati sunce, a meni je ovde odavno zašlo.
Jedanput učinjena nepravda ne da se ni popraviti ni zbrisati. Pokušaji da se ona ispravi ili otkloni, samo rađaju nove nepravde. Nepravda se kao sve na svetu množi i širi, ali ne gine i ne nestaje kao sve ostalo što se rađa. I da nema opraštanja i zaborava, nepravda bi prekrila svet i stvorila od njega stvarni pakao.
* Kao da nigde nismo odlazili, kao da nikud nismo lutali, kao da nikad nismo posrtali ni gubili sebe. Sve je bilo samo veliki nesporazum koji svršava osmej-kom, punim sažaljenja i razumevanja. Sve što smo žudili i tražili, za čim smo išli i srtali, sve je bilo kod kuće koju smo ostavili, u sobi iz koje smo krenuli. — Izvinite! Ali ni to nema kome da se kaže. Ni toliko. Ništa. Sve što je bilo kao da nikad nije postojalo. Sve šio je trebalo da bude i što smo uzalud tražili, sve je tu, i sve je tu i tako oduvek bilo. Nema nade, nema straha, nema čekanja. Sumnja ne može ni da se začne. Sve što smo hteli, želeli, bilo je već pre naših pomi192

sli i želja, i čekalo nas. Postojali smo. To je stvar« nost i to će se znati. Zbunjivali smo se i patili. To smo zaboravUi i to neće moći niko naslutiti.

Pogled na tornjeve i uznosite krovove kuća na bleštavom nebu s oblacima u pokretu izaziva bodre i stvaralačke misli. Javlja se ono što je u nama bes-telesno, sveto i bogoliko, što nas daleko prevazilazi, ono što danima i nedeljama izgleda nemogućno i ne-postižno, a što ipak živi u nama, uporedo sa našim bedama i niskostima, kao dva suprotna zvuka u nemoj žici.

Na jednom ođ kalemegdanskih bedema. Zaklonio sam rukom oči od sunca i u širokom prostoru iznad senovitih opkopa, punih trava, ugledao sam čitav jedan svet od buba i mušica, paučine i ptica. Vazduh oko mene bio je ispunjen bezbrojnim živim bićima u pokretu. Po kamenju pod mojim nogama pretrčavali su gušteri i pauci, u sveže kopanoj zemlji pored mene grčile su se larve i gliste boreći se sa vazduhom i svetlošću. Tada osetih koliko je netačna naša egocentrična predstava da gazimo po zemlji i stojimo u vaz-duhu kao nečem odvojenom, kao nešto odvojeno, i kako je istina da sa svim oko sebe sačinjavamo jedno more živih bića, čas ustreptalo, čas smireno. Mi ne živimo, nego mi smo život. Lično postojanje kao i lična smrt samo su prolazne varke, dva trenutna talasa u okeanu pokreta koji se ocrtavaju oko nas. I učini mi se da sam sagledao koren naše misli o večnom životu i uskrsnuću. Večni život je u saznanju da su sve naše granice, sva stanja i promene samo uobražene i nasleđene zablude, a uskrsnuće je u otkriću da nismo nikad živeli, nego da, sa životom, postojimo oduvek.

13 — Znakovi pored

193

puta

» Razgovarao sam sa dva starca. Obojica su nekad zauzimali visoke položaje u društvu. Sad žive povučeno. Jedan neženja, drugi udovac. Iza takvih razgovora ostaje samo otrovan pepeo. Dok su oni govorili osećao sam kako se život polagano suzu je i mrači, i kako posle nekoliko minuta zemlja ostaje bez smeha i cveta, nebo bez zvezda i boje, a ceo svet postaje jedan uzak, klizav i zagušljiv hodnik za koji se ne zna kuda vodi i u kome se dešavaju samo rugobe i zločini, bez videla i svedoka, iz kojeg nema spasa ni izlaska, jer mu je kraj zatrpan leše-vima. Kad sam, posle toga razgovora, stigao kući, okupao sam se i preobukao, ali nisam uspeo da se potpuno raskužim i dugo mi je trebalo da opet sagledam svetlost u sebi.
Ostavio sam kola i pratnju u jednoj od posleđ-njih ulica. Išao sam brzo, sekući ulice i menjajući pravac, kao da zamećem trag, dok nisam došao na kraj varoši gde ulice gube oblik i ime. Kad je ostala za mnom i poslednja kuća, seo sam na travu, na jednoj pustoj ledini bez lepote, između dva velika kamena, tako da sam kao jedini vidik imao mirnu liniju brda u daljini i nebo bez boje. Tu sam, odjednom, skriven i bezimen, osetio veliku slobodu, slobodu uskog i neuglednog prostora, skupoceni mir zemlje koju niko neće. Tu sam spokojno, dugo i slobodno mislio o sebi i svojim godinama. I video sam jasno da sam se spasao od života kao što se drugi spašavaju od opasnosti i smrti, i da mi više ni život ni smrt ne mogu ništa.
I sad — život me nosi svim svojim silama strelovito napred, a smrt mi poravnava puteve.
194

Suviše je ovaj narod patio od nereda, nasilja i nepravde, i suviše navikao da ih podnosi sa podmuklim roptanjem ili da se buni protiv njih, već prema vremenima i okolnostima. Između zlokovarnih, osvetničkih misli i povremenih pobuna prolazi im gorak i pust vek. Za sve drugo oni su neosetljivi i nepri-stupni. Ponekad se čovek pita da nije duh većine balkanskih naroda zauvek otrovan i da, možda, nikad više neće ni moći ništa drugo do jedno: da trpi nasilje ili da ga čini.'

U nas je čest tip čoveka koji misli da je svađa akcija, a grubost isto što i energija, da naneti neprijatelju uvrede znači isto što i zadati mu udarce, da je svaka uzdržljivost u govoru slabost, a svaki pokušaj predviđanja — danguba; ukratko: da se tzv. životna borba sastoji od neprestanog i naizmeničnog laveža i rezanja

Sunce može da znači i uništenje. Na suncu misao postaje spora, uprošćava se i bledi sve više, do potpunog nestanka. Nagoni tela rastu i gone neodoljivo ka svom zadovoljenju. Ceo čovek se prazni i troši, i kad bi se sav potpuno predao suncu i sunčanju, od njega bi na kraju ostala samo ljuska kao od prezrele i ispražnjene mahune, ili od presvislog cvr-čka na borovoj kori.

U prirodi je našeg čoveka, naročito onog dinar skog

tipa, da ne ostaje ni kod jedne zamisli, " kod

ni

jednog dela istrajno i dosiedno, ' "^^^ i da ih ne

'^

» 7. IX 1944.

13*

195

prati u njihovom prirodnom razvitku, da bi uticao na njih. Naprotiv, posle prvog zanosa, on napušta delo, vraća se do njegovog izvora, muti ga mišlju i pogledom, zatim silovito preleće ceo budući, neostvareni i tek zamišljeni tok dela, anticipira ga, pa se onda opet vraća na tačku na kojoj se delo nalazi u tom trenutku svog prirodnog razvoja. Tako se stvari razvijaju više uz njegovo učešće nego pod njegovim uticajem; jer on nije u njima, nego iznad i pored njih. Zato on u većini slučajeva i ne stvara dela i ne upravlja događajima, nego reaguje na njih, polažući mnogo više na to da bude začetnik, sudi ja, borac i gledalac, nego stvaralac, radnik i čuvar. U njega je vidna sklonost da ne čeka razvitak stvari i ne učestvuje u njemu radom i strpljenjem.
* Kad posmatrate našeg čoveka pri radu i razgovoru, vi možete nesumnjivo utvrditi da u njega vrlo često ima jedan suvišak mašte i doza lenjosti, veća nego kod većine drugih naroda. — Da li je mašta uzrok lenjosti ili obrnuto, ili jedna i druga potiču iz nekog zajedničkog nevidljivog izvora iz kojeg potiču toliki drugi nedostaci i besporeci našeg života, to nije lako utvrditi. A trebalo bi ispitati.
* Gledajući naše ljude u pozorištima, na koncertima ili predavanjima po unutrašnjosti, često sam mislio: zašto su kod našeg čoveka tako upadljivo vidne sve one fizičke funkcije koje kod istinski civilizova-nog čoveka, dok je u društvu, retko izbijaju na površinu. Za vreme dok predavač govori ili pevač peva, naš čovek kašlje, kiše, zeva, proteže se, štuca ili uzdiše. On čačka zube ili uši, čaše se kad god oseti za to potrebu i gde god ga zasvrbi. On se ne kontroliše, on i ne pomišlja da bi mogao savladati sitne i krupne
196

fizičke potrebe, nego im naprotiv pušta maha i zadovoljava ih, bez pomisli da li gledaju i kako na to gledaju ljudi oko njega. Ponekad prosto izgleda da će se sav taj čovek rasuti tu pred vama. Ali neće, ne bojte se, on će doći i na idući koncert i — biti na njemu isti takav kakav je i danas na ovome. On prosto ne misli na drugog, nije još dorastao do stepena na kome čovek počinje da ima obzira prema okolini.
* Beograd je pun takvih nakratko nasađenih ljudi. To je stil života. Postaju takvima i oni koji to po svojoj prirodi ne bi bili, jer se tako bolje pliva i lakše održava ili, prosto, jer i drugi tako rade. Ne može se kazati da u njihovom držanju i ponašanju nema nečeg slobodnog, neke snage i teško odredljive veličine.
Divljački način života, bez plana i predviđanja, bez svesti o zajednici i bez poštovanja drugog čoveka i sebe u njemu, proteže se daleko i duboko u vremenu i prostoru. Sa tragovima toga života borimo se još na mnogom području. To pokazuju nedostaci u uređenju naših sela i gradova. Ne organizujemo čišćenje, ne predviđamo nevreme, stvari koje nije teško pred-videti. Umesto toga, mi teško i neprijatno živimo danima i nedeljama, podnosimo nepotrebne patnje i odricanja. Tako mi, umesto cenom rada, razmišljanja, dogovora i predviđanja, sve plaćamo najskupljom cenom, cenom života.
Za neke naše ljude. Kad imaju jedan posao pred sobom, oni gotovo nikad ne misle kako bi ga najbolje i najbrže uradili, nego što se može povodom njega o sebi i o drugima kazati.
197

On je bio od onih ljudi koji ne treba da žive bez određenih dužnosti i utvrđenih veza u životu. Celog veka svog on bi se, naravno, žalio na te svoje obaveze, ali na to se kod te vrste ljudi ne treba mnogo obazirati. On su takvi, a bolje je da se vajka i žali na teret svojih zaduženja, nego da propadne bez njih. A propao bi sigurno.
Za ljude kao što je on ne bi bilo teško stvoriti raj na zemlji. Trebalo bi samo da onaj trenutak posle kupanja a pre doručka traje nepomućen dvadeset i četiri sata, i on bi bio i miran i srećan.
Obojica pate od jedne u osnovi svojoj iste, a po svom vidu potpuno suprotne strasti. Jedan ima potrebu da se svemu što čuje i sretne odmah suprotstavi; a drugi, da odmah traži zajedničke elemente i da se u najvećoj mogućnoj meri poistoveti sa tim. U krajnjoj liniji obojica to čine sa istom namerom da bi se što bolje i što lakše obračunali sa onim što ih na životnom putu presreće i ugrožava.
Kad je u pitanju razgovor, ja poznajem dve vrste ljudi kod nas.
Prva vrsta. Kad ih slušam kako govore, pametno i odrešito, meni se čini da je sve rečeno, glatko i savršeno, bez pogovora. Nema ništa ni da se doda ni da se oduzme. Razgovor je završen u trenutku kad oni izgovore poslednju reč. Sve je tačno, i sve ostaje tu gde je rečeno i kako je rečeno, bez odjeka u meni.
Druga vrsta. Slušam ih sa naporom kako se zapliću i raspliću u borbi sa svojim mislima i sa njiho198

vim izrazom. Muče se. I meni je na mahove nelagodno. Ali njihove misli pobuđuju i mene na razmišljanje, i ja ih u sebi širim i dopunjujem, ili u vezi sa njima mislim nešto sasvim drugo i potpuno novo. Iz razgovora sa takvim ljudima čovek izlazi bogatiji i radosniji, duže pamti takav susret i prijatnije ga se seća.
Takav je »naš čovek«, onaj pravi. Ne misli mnogo ni istrajno. Ali čim uspe da skrpi nekako jednu misao u glavi, prva mu je briga ne da tu misao razrađuje, proverava i upoređuje kritički sa onim šio drugi ljudi o istoj stvari misle, nego da svoju misao proglasi za jedinu tačnu i jedinu pravu, a odmah zatim da između nje i svake tuđe misli iskopa što dublji rov prezira, mržnje i borbe do istrage. U toj borbi oni ponekad pokazuju Ijudoždersku revnost na reci i delu.
Sreća je što u nas ima dosta i takvih koji su drukčiji i koji nisu pravi »naši ljudi«,
* Ljudi koji su rođeni u bogatoj kući ili su bar jednom u životu bili bogati, ne mogu to nikad potpuno izbrisati iz svog ponašanja. To izbija iz njihovih reci, pogleda i pokreta: kako odgovaraju na telefonu, kako dozivaju kelnera, i, naročito, kako razgovaraju sa ženama. I to pravilo, bar u nas, nema mnogo izuzetaka, a ukoliko ih ima, oni nisu u tome što bi se neki bogataški sin ili bivši bogataš ponašao skromno, nego u tome što ima ljudi koji nikad nisu bili ni blizu bogatstva, a ponašaju se osiono i zapoved-nički prema ljudima oko sebe.
199

Tako je to. U tim tako prirodnim i jednostavnim a potptmo nerazumljivim ljubavnim istorijama nema pravde ni suda, ali ima — kazne.
Pesma mladosti. — Gorko i tamno, kako samo u mladosti može biti, na jednoj tački, u jednom minutu mladosti. Nikog da nam pokaže pravac i označi cilj. Gorko, gorko i tamno.
Toliki su brodovi zaplovili ovim morem, i nijedan se nije vratio, pa neće ni naš. Sta mari? Ploviće-mo sa istim smislom sa kojim su i oni plovili, i stići ćemo. Gde? Ako ne na neku suđenu obalu, a ono do neodređene tačke na pučini, do tačke, koja je posled-nja i koja će bar po tome imati pravo da se nazove: cilj. Pio vičemo i stići ćemo kao milioni ljudi pre nas, milioni sa nama, milioni posle nas. Sto da se kolebamo? Od čega da strepimo? Zašto da odlukom i pokretom ne razbijemo gorki i tamni minut pred sobom, i ne krenemo dalje — put cilja?
Kod našeg čoveka, kad zaima ili kad misli da je čvrsto zaseo na vlast, ukratko: kad se osili, poraste podvoljak, proširi se podbradak, same od sebe istu-raju se grudi; sve to usled stalnog zapovedničkog stezanja vilica i neprestanog ispršavanja, kao i visled ugojenosti koja redovno ide uporedo sa vlašću.
U takvom čoveku brzo se razvija nesrazmerna predstava o svojoj važnosti i veličini, uporedo sa sumnjom i bojazni da ljudi tu njegovu veličinu ne vide kako treba i ne cene dovoljno. To stvara u njemu potrebu da svoju silu ispoljava glasno i vidno na svakom koraku. 200

Možda su, u sebi, najstrašljiviji oni ljudi koji izgledaju nasmejani i vedri, pričala i šaldžije. Na sve što iskrskne pred njihovim duhom i njihovim očima, oni odgovaraju odmah prvom šalom koja im na um padne, prvom asocijacijom koju, po nagonu sa-moodbrane, dohvate u letu. Samo da bi između sebe i stvari stavili kakav-takav zaštitni zid, samo da se ne bi morali suočiti sa nekom novom stvarnošću, misliti o njoj i doneti neki zaključak za sebe, pa možda čak i za druge.
To postane s vremenom navika i potpuno izopači ne samo držanje nego i način mišljenja i ceo život čovekov. Takav čovek u stvari i ne misli i ne živi, nego sve odlaže za drugi put i sa svakim danom sve je više dužan svemu oko sebe.
Dešava se da takvi ljudi postanu čuveni zbog svoje duhovitosti i svojih uspelih šala. Ali za onog ko zna šta se iza toga krije, sve to nije ni šaljivo ni utešno. Ta tužna slava suviše je skupo plaćena jer sve šale ovog sveta ne vrede jednog parčeta stvarnog života,
Ima među našim »intelektualcima« i takvih koji u mnogome liče na neke beogradske dućane. Od svega što ima u toj radnji bar po jedan primerak nalazi se u izlogu. I sva je ta roba pomešana, poredana bez reda i ukusa, jedno pored drugog ili jedno na drugom. A na svakom predmet piše i cena, često pre-terano visoka.
A kad uđete u radnju i zatražite da kupite neki od tih predmeta, može vam se desiti da vam kažu da te robe nema na prodaju. Onaj jedini primerak, iz izloga, ne prodaju.
201

* Covek koji izgleda uman i dubok duh. Sve se čini da će sad, evo, kazati nešto pametno, novo i neobično. Ali ništa. Takvog ga znam četrdeset godina.
* Jedan stranac govori. Ono što često koči mnoge poslove kod vas, to je hipertrofija ličnosti koju susrećemo na svakom koraku. Tu se kao pijani ili mamurni često ponašaju i oni koji nikad ne piju alkoholna pića. Vaš čovek ne ume da govori ni o čemu bez aluzija, a sporove voli da raspravlja prepirkom ili svađom. On je pun ambicija koje bi, da su normalno upućene, mogle biti vrlo korisne. Nevolja je što je njegova ambicija redovno već u samom početku pogrešno postavljena. Umesto da ima u vidu cilj i rezultat rada, vaš čovek stalno misli na stav i ulogu svoje ličnosti pri tom radu. Cak ni šoferu ili nosaču nije stalo toliko do toga da što racionalnije i što pravilnije izvrši pasao, pa čak ni da što više zaradi, koliko da pri poslu ispo-Iji svoju volju i istakne svoju ličnost u što povoljnijoj svetlosti.
* Kako se godine množe, sve je manja razlika između stanja sna i stanja jave kod mene. U snu: moj dnevni život, prošli i sadašnji, do najmučnijih sitnica, najskrivenijih pomisli i pokopanih zala i rugoba. Na javi: čitavi predeli noćnih snova, daleko od svake mere i logike, strahovanja bez osnova, plima pogrešnih zaključaka, sve do ivice bezumnih postupaka. Kada se ta razlika potpuno izbiše i kad se moje budno stanje i moj san sastanu i sklope nada mnom kao talasi, onda će biti svemu kraj. Tako mi bar moja nada šapuće.
202

* Čuvajte se prvih večernjih časova kad se sme-njuju dan i noć, sjaj sunca i blesak našeg ljudskog osvetljenja. To su trenuci kad se čine pogrešni koraci, kad niču izdajnički osmesi i padaju pogubne reci. Zatvorite se kao cvet koji sklapa latice, tražite spasenje u snu i ćutanju, i čekajte da ponovo svane dan.
* Kako godine prolaze, naše zadivljeno čuđenje pred pojavama oko nas biva sve dublje, sve čistije. Na ljudima i u prirodi oko nas mi vidimo pojedinosti koje ranije nismo primećivali, ili pored kojih smo, gonjeni željama i nagonima, ravnodušno prolazili. Krug se sužava, ali biva dublji i svetliji. U noći, ovako pre počinka, dok napolju huji vetar, ja ne mogu da se načudim, stojeći pred činjenicom, neverovatnom i strašnom: da je čovek uvek i svuda i u svemu jedan isti, jednostavan u svojoj strahovitoj raznolikosti. Neron i Hitler, i hiljade sitnih ubica, krvnika, trovača i razarača ljudskog mira i ljudske sreće. Majke koje beže sa detetom na grudima. Borci koji drhteći, bez kapi krvi u obrazu, ali nepokolebljivi, ostaju da poginu, štiteći uzmak drugima. Umetnici koji u dugotrajnim i raznovrsnim naporima i mukama stvaraju lepotu za druge. Ispitivači prirodnih zakona, koji ne misle na sebe nego na svoje delo. Ljudi velikih nemih odricanja koja niko ne vidi i koja će zauvek ostati nepoznata. Mučenici koji umiru za jedno da ili jedno ne, iako im je žao umreti jer vole život i smatraju ga vrednim življenja. Sta je sve to? Vrlo malo, i začudno jednostavno. Izvesna količina diferenciranih tkiva, neznatna mera krvi i životnih sokova, određena temperatura, malo toplog daha koji je slučajno počeo i koji svakog trena može stati. — Sve u osnovi isto i sve kobno
203

1^'
različno po dejstvu i posleđicama. A sve zajedno: naša ljudska istorija, krvava i neobjašnjiva, veličanstvena i beskrajno sitna.
*
On je najviše patio od urođene, lude i neizlečive potrebe da živi u stalnoj i neporemećenoj harmoniji sa svim i svakim oko sebe. To je bio uslov njegovog mira i njegove sreće. A to je, naravno, potpuno nemogućno. Znači, taj čovek je osuđen na stalan nemir i nezadovoljstvo. Utoliko više što nije potrebno da neko rečju ili delom poremeti harmoniju oko njega. Ponajčešće, to je činila njegova rođena misao, vođena nemirnom maštom.
*
On je živo želeo da strani i nepoznati ljudi koje sreta na ulci imaju radosna ili bar mirna i zadovoljna lica, a oni koji na ma koji način dolaze u dodir sa njim da budu pažljivi, ljubazni, nasrnejani. U stvari, to nije bila želja nego zahtev. To je najbolje moglo da se vidi kad bi naišao na zabrinuta ili Ijutita lica, kad bi se ko nepažljivo, podsmešljivo ili grubo ophodio sa njim. On bi tada gubio prisustvo duha, zaboravljao sve drugo i sav se pretvarao u negodovanje i ogorčenje, gubeći pri tom iz vida svaki obzir, pa i svoje lične interese. U svojoj ludoj potrebi da sve dovodi u vezu sa svojom ličnošću, on nije nikad pomislio da drugi ljudi imaju svoje želje i potrebe, da je svaki od njih centar jednog kruga, i da mogu biti zabrinuti, bolesni, opterećeni na sto raznih načina koji nemaju nikakve veze sa njim, i o kojima on i ne sluti da postoje.
*
Čudan je to čovek bio. U životu je strepeo od svega, od zvonceta na vratima, od pisma i od tele204

fona, od ljudske reci i pogleda, od svoje rođene pomisli. U njemu je, kao »neugasivo kandilo«, tinjao plamičak njegovog straha i s vremena na vreme rasplamsavao se u silan požar. On sam se starao da taj oganj ne ostane bez hrane i ne ugasne. Pronalazio je sve nove razloge svojim strahovanjima. Živeo je uplašen. Samo se smrti nije bojao. I to nimalo. I tako je i umro.
*
Sta je to što me tišti i peče do nepodnošljivog bola? Ništa. Nešto što dolazi i prolazi i svaki put nosi drugo ime, ali uvek peče i muči jednako. Nešto što je postalo sa čovekom i prvim blescima njegove svesti, pre nego što je mogao i pomisliti da to nazove nekim imenom i zabeleži nekim znakom. Nešto što ni danas nije mogućno tačno označiti ni izraziti, ali što peče i boli i ubija životnu radost i život sam.
*
Toga čoveka bi, kad umre, trebalo pokopati, zajedno sa ćelom zamršenom pričom njegovog života, duboko, negde na dalekoj planinskoj ledini, a zatim poravnati i dobro ugaziti zemlju nad njim, posejati na njoj travu koja će, kad nikne, izjednačiti potpuno to mesto sa ostalom ledinom.
Možda bi se na taj način moglo postići ono što je tome pokojniku najviše potrebno: zaborav. Tako bi se izbeglo da se njegov život pominje, prepričava i tumači u docnijim naraštajima i da zbunjuje mlad svet i zavodi ljude u nove zablude i nove pogrešne zaključke o njegovom zlosrećnom životu. O životu uopšte.
*
Razlika između života ljudi koji su rođeni na obalama toplih mora i koji žive pored mora i od mo-
205

ra, i onih koji su ugledali svet na kopnu, daleko od mora, i tu žive — mnogo je veća nego što mi to obično mislimo. To nije jedan isti život sa izvesnim jačim ili slabijim razlikama. To su dva života, u dva razna i različita sveta.
Primorac je čovek dovoljan sam sebi. Za razliku od ljudi sa kopna, oni su lišeni Ijubopitstva koje muči kontinentalce, nagoni ih da čitaju knjige, da putuju i da se upoznaju sa ljudima, da traže šta bilo, kako bi rasterali čamotinju koja se rađa na njima i ne napušta ih do smrti.
U tom svetu pred mojim očima sve pati. Ne samo ljudi i svi živi stvorovi, i cveće, i drveće, nego i mrtve stvari; sve to pati od stida i tuge što nije ono i onakvo kakvo bi trebalo da je, ili što nije ono što je nekad bilo. A zašto, i po čemu, i kako bi to »trebalo«, to zaista ne bih umeo da kažem, isto kao što nikako ne znam, ili se ne sećam pravo, kakvo je to što je nekad bilo, i da li je ikad i bilo drukčije nego što je sad.
Da, ne znam i ne bih umeo da objasnim ni sebi ni drugima, jer je sve u meni i oko mene maglovito, višeznačno i protivrečno. Jedino tuga i stid zbog svega toga su jasni i stvarni.
U detinjstvu mi sve ljude delimo na svoje i tuđe, a među svojima na darežljive i popustljive i ne-darežljive i stroge; kao dečaci, na simpatične i nesimpatične; kao mladići, na lepe i ružne; a zatim na glupe i dosadne ili pametne i zanimljive; kao zreli ljudi, na poštene i one koji to po našem mišljenju nisu; a u starosti, samo na stare i mlade, na zdrave i bolesne.
206

(Naravno, kao sve simetrično izgrađene misli, ili bolje: desetke, i ova je samo delimično tačna, a vama ostavljam da ocenite koji je deo tačan, koji ne.)
Uvek kriv i svima dužan. Celog života me prati to mučno osećanje i nagoni me na ustupke i zavodi na postupke koji samo proširuju broj mojih krivica i uvećavaju moje dugove.
Natpis na grobu. Živeći u vašem svetu, ja sam sve do pred kraj života sačuvao izgled mirna, sigurna, manje-više srećna čoveka. Ali znajte da sam u sebi bivao često, i za duže vreme, tako tuđ i dalek tome istom svetu i tako izgubljen i nesrećan da sam se danima osećao niži od najnižeg i manji od najmanjeg, da ponekad nisam znao ne samo šta ću sa sobom i svojim životom i vremenom, ni gde da krenem ni na što da stanem, nego ni kuda da gledam, kako da mislim ni šta da kažem. Ništa.
U nas nije mali broj ljudi koji rešenje svojih glavnih životnih pitanja očekuju odnekud spol ja, od drugih ljudi ili od nadzemaljskih sila, a ne trude se da u sebi razviju snage koje bi same mogle rešavati ta pitanja, ili doprineti njihovom rešenju.
Ponekad mi se čini da nas ima takvih srazmemo više nego i u jednoj drugoj evropskoj zemlji, i da su takvi i oni koji to ne bi smeli da budu i koji na prvi pogled i ne izgledaju da jesu.
Mnogi naši ljudi nose u sebi nasleđen kompleks odmetnika i stradalnika, čoveka kome je učinjeno
207

krivo, koga progone na pravdi boga zli neprijatelji pravde i poštenja. On se sviđa sebi u toj ulozi i spreman je zaista da se žrtvuje za nju, i odriče, ako treba, mnogo mnogo čega.
Takvi duhovi teško podnose postojanje onog što ljudi nazivaju — činjenica. Oni je silom okolnosti prihvataju, ali nastoje na sve moguće načine da po-reknu, prevaziđu ili zaobiđu to što stoji pred nama, izdvojeno, golo i tvrdo, i ne može se ni promeniti ni opozvati, a zove se — činjenica. I zaista, kako da se pomiriš sa tim kad vidiš da ništa slično ne postoji u tebi ni oko tebe, nego da je sve tečno i kolebljivo i sa neodređenim rešenjem na kraju, u stvari: bez kraja i rešenja.
To i jeste jedina atmosfera u kojoj čovek može da diše i živi.
Da li su ovo misaona bića? Stvorenja sa ljudskom dušom? Ponekad mislim da nisu. (Postoji priča kako su jednom jednog od njih uhvatili u laži i prevari na štetu jedne udovice i njene siročadi; i kad ga je neko upitao: »Imaš li ti, bolan, dušu?-« on je nadmoćno odgovorio: »Sta će mi duša? Nisam gaj-daš da duvam.«)
I u drugim društvima ljudi se ponekad ogreše o istinu izvrćući je u laž, da bi na osnovu laži mogli počinjati bezakonja u svoju korist, ali ovi ovde i ne razlikuju laž od istine, kao da i ne znaju da istina postoji. Izgleda da se svaka njihova »misao-« začinje i rađa u njima već kao laž i takva stupa u svet i vrši svoje dejstvo među ljudima, a njima služi da bi mogli biti ovo što su, živeti kako žive, i činiti što čine. 208

Bivalo je tako teških trenutaka da sam tražio utehe i olakšanja i u tome što sam govorio sam sebi da to ne patim ja, nego moja svest o patnji. I kao nezdrava droga, ta uteha se ponavljala sve češće, dok nije otupela i istrošila se. Na jednoj strani živela je moja bolna svest, a na drugoj moje svagdašnje Ja, izvan moje svesti. I na kraju, ipak nema leka ni izlaza. Bolna svest živeće i dalje i patiti, a telo koje je uzalud nastojalo da se otme i spase, biće oboreno, zgaženo i razneseno kao larva bez smisla, bez imena i traga.

Narojile se godine i njihova težina počinje da se oseća. Kao u doba puberteta, ne mogu da nađem pravu stranu. Okrećem se i tražim nešto, kao životinja koja diže glavu i njuši vetar, i zbunjen sam i smešan. Krećem u jednom pravcu a sa mnom upo-redo i misao da je to pogrešan put i da na tu stranu nema izlaza. Potrčim, posrćem i padam, ali se dižem pre nego što bi nada mnom mogli izbrojati deset, i ogledam se da me ko ne vidi. Onda stojim, jer mi izgleda da je to dostojanstvenije. I osećam da ni to ne vodi ničem, kao ni trčanje, a smešno je ipak na svoj način.
I pored svega toga osećam da ću izići i spasti se.

Ja želim da budem nepoznat i zaboravljen, sa istim žarom i istom bolnom osetljivošću sa kojom drugi žele da budu glasoviti i slavni.

Potpuna tišina u meni. To je kao neki trenutak velike opasnosti, ali koji dugo traje. Ni glasa ni po-

" — Znakovi pored puta

209

kreta. Moja nepomičnost i moje ćutanje to su prvi uslovi moga spasenja i jedini koji zavise od mene. Samo da ne poginem ili da ne zaspim, što je isto. — U toj tišini, samrtnoj i životodavnoj, ja se, kao čovek koji s vremena na vreme opipava skriveno oružje pri sebi, stalno pitam je li moja misao još živa?
Toliko je moj položaj u svetu neprirodan, u tolikoj su opreci ono što mislim kad sam sam i ono što radim i govorim kad sam sa ljudima, da posle svakog dodira sa svetom padam kao pokošen i drhtim u bolu i u nesanici, dok kroz mene neprestano prolaze i ponavljaju se, kao slova svetlosne reklame, sve reći koje sam preko dana izgovorio. Da ne bih više mučio tu muku, koja postaje nepodnošljiva, ja zabranjujem sebi da se sećam.
i
Ako nas ništa drugo nisu naučili skupi život i burne mnoge godine, jedno jesu: da se praštamo. Bez reci, bez drhtaja, ne trepćući, suva oka, mirne ruke. Poslednje što mogu, veran sebi, da učinim u tvoju slavu, to je da se tako rastanem i s tobom, svetlosti, drago ime, jer u tebi su sva dobra i sve lepote, i ti zaslužuješ svaki napor i svaku žrtvu. Nije pravo ni voleo zemaljsku svetlost onaj ko ne ume da podnese bol rastanka!
Zbogom! kažem, bolje reći mislim, jer nemam kome da kažem, niti ima koga da me čuje, a svetlost još ide kao reka koja je tamo na izvoru već usahla, ali još teče. Zbogom! A svetlost otiče u tišini, jer je zamro i zvuk, drug koji je tako često prati. Nestaje. Ima je još samo u mom osmejku. Zbogom! Biće svet-'"sti, biće još očiju.
210

* Neefikasnost čoveka dinarskog tipa! (Oprostite mi varvarizam »neefikasnost«, jer ja ne mogu da ga sam sebi oprostim.) Time hoću da kažem: njegova urođena nesposobnost da lepo i hrabro započeto delo dosledno i dostojno privede kraju.'
* Nastojim da se setim da li je ikad bilo vreme kad sam bio potpuno bezbrižan i slobodan, kad sam učestvujući u razgovorima ili zabavama, bio zaista sav u njima, ćelom svešću prisutan; i ma koliko naprezao sećanje, ne polazi mi za rukom da se takvog vremena setim. Da, bilo je trenutaka, ali nikad toliko njih da bi se mogli nazvati vremenom. A inače, ja sam gotovo vazda, pored onog što radim, govorim ili slušam, bio u svakom trenutku svestan svoje brige, svoje skrivene muke koja me je nevidljiva tištala, uporedo sa strahom: šta će biti kad sa njom ostanem nasamo. Ta briga je menjala ime i oblik i težinu, ali potpuno iščezavala nije nikad; jedna je sme-njivala drugu kao straža stražu.

N' Veaefriikjaansntaost(SčvoevseJkcae d—inaCrsrknoagktnipjiag.a()O; prostite ml ovaj varvarizam, jer ja ne mogu da ga sam sebi oproctlm.) Time hoću da kažem: njegova urođena nesposobnost da završi delo, hrabrost 1 velika snaga samopregora u borbi, a skvuakkaovgičslumkisula uzsap.ehhaur,moodnvičrantonodsetloprkeomjeatrteribjaumdafus,e1sassttroajhi iozdodnljuekgea,—odnsaupstovroa — izvršenja. To je nešto kao ropski duh. ali kod kojeg se ne radi o robovanju ljudima ni ljudskim ustanovama, nego višim sUama. Dvostruko prokletstvo jedne lepe rase.
27. IV 1944. Bgđ.
tnastavak:] A s druge strane tragika te neefikasnosti (Izvinite!) je u tome dšutosolloinvselujeilnsievčeankjdonomebegr.eđeB1eszapnTlojiedm,noeoknao.bsoi bbiinoe Udtionaornskoošgtočojevenkaaš čvoevzeakneizsamonrjaovmskei
28. IV 1944.

14*

211

Itmmm

N

J

eTo

a

je

proti

vno

od

veći

ne

moji

h

zem

ljak

a.

Kao pesma. B e z i m e n e
m e l o d i j e
l j u

d s k o g
h o d a
i
g o v o r a
i
š u m a
v e t r a ,
v o d e
i
l i š ć a

d o p i r u
d o
m e n e
k r o z
o t v o r e n
p r o z o r
i
k i d a j u
g l

u v u
t a m u
n e o d r e đ e n i h
n o ć n i h
s a t i .
O n e
s u
ž i v e ,

b o g a t e ,
j a s n e ,
k a o
g l a s
s a m o g
d r a g o g
ž i v o t a ,
t

e
b e z i m e n e
m e l o d i j e . J a ,
k o j i
s a m
s e b e
p r e g a z i o

d a v n o ,
k a o
m a l u
r e k u
n a
d a l e k o m
p u t o v a n j u ,
i

z a u s t a v i o
v r e m e
k o j e
s e
m e r i
s u n č e v i m
h o d o m ,
m o

g u
j o š
s a m o
d a
s l u š a m
b e z i m e n e
m e l o d i j e
z e m l j e

,
č o v e k a
i
n j i h o v e
s f e r e . P r e š a o
s a m
g r a n i c e
p o

s t o j a n j a
n e p r i m e t n o .
N i
t r a g a
o d
ž e l j e
d a
s e
v r

a t i m
s e b i .
S a m o
d a
m o g u ,
k a o
s u v o
d r v o
i
s t u d e n

m e t a l ,
u
s l u ž b i
l j u d s k e
s l a b o s t i
i
v e l i č i n e ,
u

z v u k
d a
s e
p r e t v o r i m
i
d a
ž i v i m
l j u d i m a
i
n j i h

o v o j
z e m l j i
p o t p u n o
i
r a z u m l j i v o
p r e n e s e m
b e z i

m e n e
m e l o d i j e
ž i v o t a ,
n a
p o z a d i n i
o v e
n o ć i
b e z

s n a
i
s v e t l o s t i .

bo
O

/
"»■»■■»^■'■''l'llllliMipiipilII

t
Za vreme koncerta ukazao mi se kameni most, presečen po polovini, a izlomljene strane prekinutog luka bolno teže jedna ka drugoj, i poslednjim naporom pokazuju jedino moguću liniju luka koji je nestao. To je vernost i uzvišena nepomirljivost lepote koja pored sebe dopušta jednu jedinu mogućnost: nepostojanje.
Samo preboljene bolestt mogle su biti opisane i umetnički prikazane.
Jeste li kad mislili na priče koje niko ne zna, na događaje koji su zakopani, najpre u ćutanju pa zatim u potpunom zaboravu? — Jer, istina je da ljudi vole i žele mnogo da govore, ali je izvesno da ponekad mogu i moraju da ćute.
Najlepše i najstrašnije stvari ipak nisu nikad kazane. Najveći efekat postizava se u poeziji kad pe-sniku pođe za rukom da čitaoca iznenadi nečim poznatim.
217
m^mm»'mmiiim

Da bi se stvorilo jedno umetničko đelo potreban je ogroman rad mašte. I taj napor ne treba prosuđivati samo po onome što je ostvareno i uspel nego i po onome što je neuspelo i odbačeno prili kom rada i što će nama čitaocima i gledaocima za-uvek ostati nepoznato. Kad se pomisli na sve to, čovek se pita kako pisac može izdržati takav poziv. Kako mu u rukama ne eksplodira oruđe kojim se služi i ne ubije njega samog umesto da stvara po njegovoj volji. Ali izgleda da su oni koji rade takve opasne poslove zaštićeni upravo time što žive u unutrašnjosti događaja, u samom srcu opasnosti.
U osnovi želimo samo jedno: istinu. Osloboditi se ovoga huka reci i probiti kroz ovu shemu slika i doći do istine, nage, proste, pa ma i smrtonosne. Posle svih jadnih priča, iza čutanja samog, otpoči-nuti na tvrdom i tamnom tlu, ne videti, ne disati, ne živeti, ali poslednjim plamsaj em svesti obuhvatiti istinu, jedino dostojanstvo.
Ugasite priču i fantaziju kao dimljivu lampu. Sviće.
Kraj novembra, slaba košava, vedro nebo i jako sunce. Jedno jutro kad bi se moglo dugo sedeti i lepo pisati. Preda mnom iskrsavaju likovi i prizori, cvatu epohe, otkrivaju se odnosi društva i događaja, obelodanjuju uzroci, bivaju jasne sudbine pojedinaca i istorije vrsta. Nešto kao čudno se dešava: har-tije žive, stvari govore, ljudi ne varaju sebe ni druge. A oko ušiju mi, kao teške pčele, zuje reci, bezbrojne, verne i tačne koje savršeno izražavaju ono što gledam i saznajem. 218

T onda sve odbacujem odjednom, dižem se i odlazim, sa' muklim ćutanjem u sebi i praznmom pred očima.

*

■ ■• •

Pravo govoreći, ja sam uvek naviše leleo. jednodflve So vidim' mogu da opito i da sve sto osetim umem
da izrazim.

Sve češće se dešava da zaboravim lepu sliku ili novu misao koje mi noću iskrsnu u svesti. Pre je to bilo isključeno. Po nekoliko dana mogao sam da nosim u sećanju svaku pojedinost, ne beležeći ništa na hartiji.
*
Ništa lepše ni dublje, ni beznadnije, od narodne mudrosti u drevnim izrekama i stihovima! Ona je svirepa fata morgana naše savesti; ne čujemo je i ne shvatamo dok god ne učinimo protivno od onoga što ona uči, ali tada se odmah javlja da zajedno s nama nariče nečujno nad onim što smo ludo i nepovratno izgubili.

Samo čiste i velike stvari bi trebalo pisati. A za to treba imati zdravu krv, pravu misao i dosie-dan život.

Tragika lepote je u tome što ne može da ne postoji a ne može da traje i da se drži.

21.9

* Koliko je duboko i kako drevno nepoverenje koje oduvek pokazuju svi »ljudi od posla« prema mašti i svemu što dolazi od nje! Sveštenici, vojnici, trgovci, političari, naučnici — svi su njeni neprijatelji, i svi je iskorišćuju. Mislim da mi nikad, ni približno neće poći za rukom da izrazim lepotu koju imaju obične radnje, sitni događaji i male radosti svakidašnjeg života, gledani kroz jednu veliku brigu ili žalost koja nam trenutno zaklanja svet. Kroz nedogledne brige i napore izgledaju radosti života savršeno i zanosno lepe. I kad bismo, posle, kad brige minu i napori prestanu, mogli istim očima da ih vidimo, bili bismo potpimo nagrađeni za sve. Ali ne možemo.
Svi dugujemo lepoti, samo se grubi i neoset-Ijivi ljudi otimaju toj obavezi i neće da plate svoj dug. A stoga drugi ljudi, mekši i blagorodniji po prirodi, plaćaju više nego što duguju, često i više nego što mogu i što bi smeli. Međutim, i one rđave platiše ne učine od onog što su uštedeli ništa dobro ni razumno.
Ne mrzim nikog; osim one koji mrze druee lin de. X jos. ponekad, one koji preziru umetnost^ ' 220

* Jedna misao, zato što je usamljena i prkosna i zanimljiva, još ne mora biti ni originalna, ni tačna.'
* Ponajčešće se dešava ovo: kad ja živim i uživam u životu, moje delo spava mrtvim snom i samo ponekad bunca u snu; a kad ja stradam, ne živeći, živi i raste moje delo, hraneći se mojim stradanjem kao zemljom crnicom.
(6. XI 1948)
Ako ne znamo značenje neke reci ili nam ono nije jasno, to ne znači da ga ona nema; isto kao što jedna reč može da znači drugo i da kazuje više od onog što mi o njoj znamo.
Humor koji ništa ne stoji, ništa i ne vredi. Humoristi »niz dlaku«, humoristi po porudžbini i ne zaslužuju to ime. Iza njihovog humora nema ni napora misli ni uzbune osećanja, ni ogorčenja ni žalosti, ni protesta ni rizika. Ali čemu nabrajati? Nema ničeg. Ili bolje, ima, negde u mračnoj dubini i njima samim nevidljiv, nerazmrsiv kompleks od zavisti, računa, sadizma, čapkunluka i maroderstva. Oni u stvari imaju dve vrste humora. Prvi je javan i glasan, tj. štampan, a drugi je tajan i prenosi se šapatom, ako uopšte pređe usne. Prvi je uperen
idcsertuninguiitmhaČČ'Vra1aiiantbkarljrojjeiouujjnasidćitnicisimt.uaajIeammđdka(inasSoolvrjmigeilesisinspmkjelaeridi;elsanj—lnceiaojarichmskSaao1.mimsjdiaeorođićumaakuačnskjiauijniemejn.igleijsaekt)noo:ašztnioapč1rekonorieisgnsianamajlonošousntoeadznpnorkascouispndreeammjaea
2 2 1

protiv onih od kojih im ne preti ni najmanja opasnost, za koje znaju da se neće ili da se ne mogu braniti ni svetiti. Drugi je protiv onih za čiji račun objavljuju prvi. A u svemu tome »-humoristi« nalaze, još kako, svoj račun. I moralno i materijalno.'
samoKnaezšatonadunžaajnuežgnoo,maknoajreečtujuž,nsav, ai knaešsttovtauržinzigjlae.da ne (Sarajevo, 10. III 1951)
* Kud ide čovek sa svojom mišlju o sebi i životu, i svojim osećanjima sveta i pojava u njemu? — Tako se pitam gledajući u Parizu izložbe savremenih slikara. Ovo je, čini mi se, veći skok nego onaj koji je učinjen od ukočene slike na pokret i od plitkog reljefa na oslobođeni lik sa svima dimenzijama.
(Pariz, 1951) * Nered mladih sredina, koje su još u rastu i razvijanju, liči ponekad čudno na ruševine procve-talih i potonulih kultura, zaraslih u grmlje ili napola utonulih u pustinjski pesak. — Tako se ekstremi dodiruju.
Mrtav umetnik ima veliko preimućstvo nad živim, koje se sastoji u tome da mu ljudi bez kolebanja poklanjaju svoje poverenje. Od svih mogućih namera koje je on mogao da ima u svom radu ili
•ispravljeno prema prvobitnoj belešcl (Sveske — Crna knjiga).
222

U jednom od svojih dela ili u nekoj pojedinosti jednog dela, ljudi uzimaju uvek onu najbolju, najple-mentiju i za njega najpovoljniju. Kod živog umet-nika često je obrnut slučaj.
Treba se čuvati rimovanih istina i s nepovere-njem primati i njih i one koji ih prave ili suviše često upotrebljavaju.
* Za mene je najbolje kad ja pišem a ne govorim, i kad se o meni ne piše i ne govori.
Kad isključim telefon, da bih mogao mirno da radim, ne osećam se sasvim dobro ni lagodno. Čini mi se da sam nešto propustio, da sam se o nekog ogrešio i da mir do kojeg sam tako došao nije prirodan, nije onaj pravi i zdravi mir koji je potreban za rad. Nešto slično kao kad uzmem prašak za spavanje pa spavam, ali znam (i u snu znam) da moj san nije ono što treba da je san u životu zdravog čoveka.
Onda opet uključim telefon i, ometan, radim rastrgano i na prekide, ali bolje.
Na svakoj knjizi koja znači dobro umetničko delo moglo bi se napisati: »Oteto od života, moga i vašega.-«
* Ima mnogo osetljivih, i slabih ljudi koji celog svog veka očekuju i žele neki svoj potpim i kona-
223

čan obračun sa životom, sa društvom, sa ljudima oko sebe; maštaju o njemu mnogo i stalno, pokušavaju često i na razne načine da ga izvrše i, naravno, nikad ne uspevaju; troše u to najbolje snage i najlepše godine; propuštaju sve prilike da ma šta stvarno i korisno urade, i na kraju, postavši zbog toga smešni i svima dosadni, nestaju zajedno sa svojim uzaludnim i neprirodnim snom.
Samo poneki od njih, koji je pored toga i umet-nik, uspeva ponekad da od svog jalovog maštanja i od svog nerešljivog spora sa životom i od svoje nesposobnosti da ga resi, načini umetničko delo, i, tako drugim putevima i načinima da smisao svom, jedinom i zbog nezdrave iluzije upropašćenom životu.
Kad bi neko izračunao (kad bi o tome vredelo voditi računa) koliko sam vremena i snage izgubio na svojim putovanjima za poslednjih četrdeset godina, izišla bi suma napora dovoljna za čitav jedan život ljudski možda. Ja sam na putovanja trošio ne samo novac i vreme nego i snagu živaca i mašte, jer u putovanja treba uračunati i duge, uglavnom izlišne pripreme u mašti i u stvarnosti. I tome treba dodati da je najveći deo tih putovanja bio bez naročitog smisla i da mi je retko kada donosio zadovoljstva. Prosto jedna nezdrava potreba. A koliko sam se u tim putovanjima trošio, vidi se najbolje po tome što sam za vreme dva velika rata (1914— 1918. i 1941—1944), kada sam bio prisiljen da se-dim na jednom mestu, napisao gotovo najveći deo svojih radova. Istina je, s druge strane, da sam u ono što sam napisao uneo mnogo toga što sam video i dozi veo na tim uzaludnim putovanjima.'
» Opatija, 16. VI 52.
224

:*

■■

»■

U svojim napisima on je brižljivo i jasno iznosio na videlo po delić istine, i ćelu svoju ništavnost.

Kad prestanemo da se igramo, kad pod utica-jem godina zamre u nama potreba za igrom i vera u istinitost i »stvarnost-« igre (»Star pas za igru ne mari«, kaže poslovica), tada svaki od nas zalazi u gustu, teško prohodnu šumu iz koje treba naći i izboriti sebi izlaz na čistinu, svetlost i slobodan put. Ceo život nam prođe ponekad u tome. Na tom bespuću, koje je u stvari naš »ozbiljni« i svesni život, nama je utoliko lakše i lepše ukoliko je u nama još ostalo smisla za igru i sposobnosti da joj se s vremena na vreme predamo potpuno, i da iz nje izađemo 6s vezeni i okrepijeni za dalje traženje.

Doći će vreme kad neću imati šta da vam kažem. — 0 tom bih hteo da govorim/ ali već u prvoj rečenici ima nečeg egocentričnog, netačnog i pre-teranog. Ne, neće to biti nikakvo naročito vreme, niti će naročito doći, ali eto, tako se mi visoko i više--manje netačno uvek izražavamo kad govorimo o sebi i svemu onom što je u vezi sa nama. Ne, neće doći nikakvo naročito »vreme«, nego će prosto, u nezaustavnom toku događaja i promena doći jednom i to: da neću više imati šta da vam kažem. Neće to biti ništa krupno ni važno, to što će ostati nekazano, kao što, uostalom, nije bilo važno ni vreme kad sam imao šta da kažem (ili mislio da imam), i kad sam zaista i kazivao. Ali eto, ja sa ove tačke na kojoj još imam nešto da vam kažem (ili bar mislim da imam) dozvoljavam sebi da pomišljam na

15 — Znakovi pored puta

225

trenutak, koji je siguran kao i budućnost sama, kad neću imati šta da vam kažem. — Neće to biti nestanak moj sa sveta ni odlazak pod zemlju, nego predvorje smrti ili, ako hoćete, izlazna stanica života. Biću živ, zvati se svojim imenom, gledati sunce i jesti hleb — a neću ništa imati da vam kažem.
Godinama i danima ja sam vam govorio o svetu oko sebe i o tome kako ga ja vidim i osećam. Nekad je to bilo ono što ste očekivali od mene, a ponekad je vaše očekivanje bilo i prevareno. Ali svakako se time stvorila između vas i mene izvesna navika, za mene gotovo obaveza: da ja kazujem a vi da primate, i da sudite o onom što sam rekao. Stoga osećam potrebu da večeras govorim o tome sa vama, da vam se unapred izvinim i da to već sada kažem. Jer, kad to vreme zaista nastupi, ja možda neću biti sve-stan toga, neću se setiti ili neću ni moći da vam to kažem.
Doći će vreme kad neću imati više šta da vam kažem.'
Mnogo puta mi se dešavalo da me trenutni i prolazni utisci od pojava oko mene zbune, uplaše ili oduševe i ponesu kao da su živa stvarnost, a mnogo puta sam prošao pored mnoge velike ljudske stvarnosti i ne pomišljajući šta ona znači za rnene i za ljude uopšte, i ne primećujući je.
Cesto govorimo i pišemo o zdravlju i o bolesti, ali se retko i malo zadržavamo na čudesnom fenomenu ozdravljenja. To su najradosniji i najzanimljiviji trenuci našeg života. I treba ih proučiti i opisati.
> t. jun, 1953.
226

Taj čovek je imao živu i visoku predstavu o umetničkom delu koje bi trebalo da izrazi pojave u svetu onakve kakve ih on vidi i oseća. Od rane mladosti pokušavao je da to i ostvari. Prilazio je tome poslu sa sigurnošću i samosvešću oštroumnog bogataškog deteta, ne sumnjajući, i ne pomišljajući nijednog trenutka da bi mogao ne uspeti u onom što želi i preduzima. Nizale su se pesme, pripovetke, glave lako zamišljenog i brzo ostvarenog romana. On ih je objavljivao ne pitajući se mnogo o njihovoj umetničkoj vrednosti i o prijemu na koji nailaze kod čitaoca. Njemu ta potvrda nije izgledala potrebna. Činjenica da ih je on svesno hteo i u sebi jasno video činila mu se dovoljnim opravdanjem za njilio-vo postojanje i za njihovu umetničku vrednost. Nije primećivao da sve što piše postoji mnogo više kao antiteza onom što drugi pisci sa drugačijim shvata-njima rade, drugim izražajnim sredstvima, a mnogo manje ili nikako kao umetničko delo samo po sebi. Svoj stav i svoja shvatanja on je smatrao gotovim umetničkim delom. Obdaren bistrim umom, živim i dovitljivim polemičkim duhom, on dugo nije mogao da shvati ono što je i poslednji čitalac davno shvatio. A kad je, najposle, počeo i sam da uviđa da njegov rad nije stvaralački ni njegovo delo umetničko, on je stao da beži od tog saznanja, tonući sve više u polemiku i ironiju.

Jak smisao za ironiju i za karikiranje raznih ljudskih postupaka, koji nalazimo ^od nekih pisaca (i nepisaca) dolazi dobrim delom od nedostataka mašte i nesposobnosti tih ljudi da sebe zamisle u položaju onih koje ismevaju i karikiraju.

15*

227

*

Tamo gde glatka površina okomitog zida napušta ravnu liniju i savija se lagano u prvi nagoveštaj zaobljenog svoda, tu je čovekova građevinarska ve-ština prevazišla samu sebe i prestala da bude prosto slaganje kamena na kamen. Tu je počeo smeli podvig ljudskog duha. Ta mesta na ruševinama starih građevina ne gledam nikad bez uzbuđenja. To su mesta sa kojih su um čovekov i njegova veština zaplovili u novi, savršeniji i bogatiji svet, u život višeg reda i viših potreba.
Svodu i luku na starim građevinama oči se raduju, jer u njima naslućuju pokušaj oslobođenja od vlasti prirodnih zakona i početak uspona i poleta, kojima ljudska nada produžuje smelo kraj u ne-dogled.

i

*

■

■

■

,

■

■

Ziveti nije lako ni mr^vu u mravinjaku ni ptici na grani, a kamoli čoveku umetniku u ovom složenom i tvrdom svetu.

Hod jednog čoveka i njegov način govora povezani su među sobom čudnom i nejasnom ali stvarnom vezom. Postoji između njih sličnost koja se i na prvi pogled može primetiti, ali koju tek dužim i pažljivim posmatranjem i razmišljanjem otkrivamo u svoj njenoj veličini i punom značenju.

U kućnom uređaju starijih domaćinstava u Centralnoj Evropi (na primer Zagreb, Ljubljana) nailazimo često na predmete iz XIX veka koji su karakteristični za tadašnja shvatanja i ljudskih potreba i života uopšte, pa i umetnosti.

228

Na primer — izvinite! — u nužniku jedne starije zgrade u Ljubljani možete videti »solju« koja je od porcelana ukrašenog secesionističkim ornamentima irisovog lišća i cveta. A marka te »šolje«, izrađene u obliku cvetne čaše, zove se Triton Vaše.
Dakle, upotrebljena je i umetnost i mitologija da bi se ulepšala i maskirala stvarna upotreba toga predmeta. Vidi se težnja da se fiziološke potrebe i sve ono što im služi pokriju velom »umetnosti« i »duhovnog« života, pa ma i po cenu necelishodnosti i uz riziko da se bude prilično smešan. To isto se zapaža kod mnogih drugih predmeta, u kuhinji ili drugim sporednim prostorijama.
Tek od početka XX veka naovamo ljudi stiču smelost da se kod proizvodnje svih takvih predmeta rukovode jedino celishodnošću i da noćna posuda, na primer, ne mora ličiti na časku Cveta ni biti maskirana ružama i lalama, nego da može, glatka i bela, biti samo ono što je. Tako i u svemu ostalom.'
Ili možda mislite da je lako i veselo živeti sa desetinom knjiga koje si nekad napisao, kao sa deset aveti, ili sa jednom ili dve koje ćeš možda još napisati, a možda i nećeš, ali koje ti piju krv i za^ klanjaju vidik.
Ne spadam među ljude koji ne vole da rade; u očima lenjih ljudi izgledam čak i vrlo vredan čovek. (Iako ja sam najbolje znam kako ta stvar uistini stoji.) Ne, nisam od onih što gube dane u neradu, ali u mom radu ima jedan težak nedostatak. Ja ne umem da rasporedim poslove po stepenu njihove
* Ljubljana, Akademija 1953.:
229

važnosti i neću to, izgleda, nikad ni naučiti. Za jedno poslovno pismo ili kratak odgovor na neku nevažnu anketu meni je potreban isti napor, isti utrošak vremena, snage i živaca kao i za pet strana jedne pri-povetke na kojoj radim već mesecima. Svaki i najmanji događaj odvoji me od onog što je moj glavni posao, jer nemam dovoljno snage i odlučnosti da ostanem kod njega i da se oduprem onom što je sporedno. Tako se svaki čas dešava da izneverim ono što je glavno za ono što je sporedno. — Ponekad me grize savest zbog toga, ali time stvar ne biva nimalo bolja, jer kod ljudi kao što sam ja griza savesti, ma koliko da je bolna, nije dovoljno uvek iskrena i duboka i, naročito, ne povlači za sobom tvrde odluke i stvarne promene nabolje.
Vidim da to ne valja, ali ponavljam uvek istu grešku i uvek se u sebi jedem zbog nje. A škodi mi mnogo sve to zajedno.
Na mahove jasno vidim prostrana područja svetlih ljudskih osobina i odnosa, koja ne samo što nisu obrađena u onom što sam ja u životu napisao nego su slabije i rede posećivana od naših pisaca uopšte. Područja velike, strpljive i nesebične ljubavi. Područja prijateljstva, drugarstva koje ne broji žrtve i ne očekuje nagrade ni priznanja. I ne pomišlja na to. — A sve to postoji u životu oko nas i sve to mi susrećemo i posmatramo vrlo često, ako ne u neprekinutim ali svakako u velikim površinama. Međutim pisci se gotovo po pravilu obraćaju onoj tamnoj strani života, govore o njoj i slikaju nju.
Tako svi ostajemo dužni boljim i lepšim stranama čoveka i društva. Ali izgleda da je tako, manje ili više, uvek i svuda bilo, i da tako mora biti. ^
230

Već odavno, iz godine u godinu, sve veći broj ljudi nastoji da se oslobodi suvišnog odela, gde god je, kad god je, i koliko god je više moguće. Ljudska koža sve je češće i sve više u dodiru sa suncem, vodom i vazduhom. Priličan broj ljudi i zimi ide gologlav, a leti je šešir retkost po našim gradovima. Obuća je za letnjih meseca otvorena i ostavlja slobodne prste i veći deo noge izložen suncu. A još pre pedeset godina svet bi se za čovekom koji ide ulicama gologlav i u sandalama okretao kao za napola ludim osobenjakom. Žene idu bez čarapa, nagih mišica i leđa, gologlave. (Ali da ostavimo žene i žensku modu i njene oduvek nestalne tokove!) Radnici su goli do pasa ne samo po rudnicima, kao nekad, nego i na građevinama i kod uličnih radova. Deca se igraju golišava ne samo pored vode nego i po gradskim ulicama. Covek se oslobađa odela koliko može, u najvećoj mogućoj meri, često i bez mere. Telo teži sve neposrednijem dodiru sa atmosferom koja ga okružuje. Sve je to još uglavnom ograničeno na gradsko stanovništvo, ali se širi i zahvata sve nove i sve šire slojeve.
Posmatrajući tu pojavu, u meni se javlja pomisao da će to u mnogo čemu izmeniti način čove-kovog mišljenja i reagovanja na mnoge stvari oko njega. A negde u dnu te pomisli blesne slaba i bojažljiva nada da bi se — možda, možda! — na tom putu, s vremenom, mogao izmeniti i čovek sam.
Ili je to, obrnuto, samo posledica već nastalih promena u čoveku?'
Posle naše smrti možete ispitivati i šta smo bili i šta smo pisali, ali za života samo ovo drugo.
• Opatija, JuX 1954.
231

On je imao osobine jednog umetnika. Upravo, bilo je ovako: imao je sve mane i slabosti koje obično prate umetničke prirode, kao senka svetlost, ali nije imao ni duha ni stvaralačkog dara ni sposobnosti da išta umetnički zamisli i ostvari. Tako je nastao čudan paradoks. On je bio u isto vreme i blizak umet-nosti i bez ikakve veze sa njom.
Mislio sam živo i mnogo o svetu, o ljudima i pitanjima koja pred njima iskrsavaju, ali sam se dobro čuvao da sve svoje misli okivam u reci i bacam na hartiju. Možda se samo nisam u dovoljnoj meri čuvao.
Pisac treba da se kreće tako da se nikad ne približi granici svojih moći, a još inanje da udari o nju. Pa ipak, svi grešimo u tome.
Čitajući jedan od velikih, klasičnih romana evropskih.
Idem kao pešak koji treba da pređe brdo. Početak puta je bodar i veseo. Zatim počinjem da osećam zamor, i sve veću strminu brega. Ta strmina je jedino što vidim pred sobom. Pre vrhunca, negde oko polovine knjige, sve snage počinju da me izdaju. Zastajem i oklevam. Javlja se pomisao da napustira dalji put i da odustanem od uspona. Ali posle kraćih zastajkivanja i prekida, dižem se i poslednjim naporom izlazim na vrh brda, odakle se otvara širok i zanimljiv vidik. To je kao nagrada za trud i istrajnost. Dalje čitanje ide lako i prijatno, kao put nizbrdo, stalno sa vidikom pred sobom. 232

* Ne znam je li ovo što ja radim, i kako radim, realizam, ali verujem da je — realnost. Otkako radim ovaj posao, ja se držim stvarnosti i, držeći se nje, nastojim da sebi i drugima objasnim koliko mogu od te beskrajne stvarnosti, sa svima pojavama od kamena i biljke do čoveka i do svesne misli i tamnih nagona u njemu, od nebeskih svetlila, koja nas, dok ih gledamo, bacaju u bezizlazne zanose, od sna i mašte — do hleba koji jedemo i zakona po kojima živimo i svih potreba kojima smo podložni.
* Brams — koncert za violinu i orkestar, u D-đuru. Pretposlednji stav svršava skladno, alt onim dubokim i skupim skladom koji je iskupljen svim onim što mu je prethodilo. Tako bi trebalo da svršava svako, i najmanje, moje delo. Tako i moj život sam.

Nikad nije ozbiljno ni pomišljao da vodi dnevnik. Još od najranijih godina to mu je uvek izgledalo jalov i pomalo nedostojan posao. Pritvrditi svoje doživljaje na hartiji, značilo je za njega uvek umanjivati ih, sasušiti, izgubiti njihovu suštinu zauvek. To mu je uvek ličilo na pokušaj da se veštački izigra i osujeti važna i teška funkcija zaborava, koja je neophodna za pravilan rad duha i naše duhovno zdravlje. Dnevnik je pokušaj da se zaobiđe smrt i nestanak, i u beskraj produži život duhovno i fizički završenog i onemoćalog čoveka. Memoari §u još gori.

■

*

'

■

■

■

U nama se stalno smenjuju i upoređo dejstvuju "Va elementa. Jedan bismo mogli nazvati element

233

svesnog, a drugi, elemenat nesvesnog. Naravno da time što ćemo ih tako nazvati ne dajemo ni prirodu ni poreklo ni obim tih snaga koje dejstvuju u nama i pomoću kojih dejstvujemo mi dok god živimo. Ovoliko ipak znamo: samo »nesvesno« stvara i razara, dok vvsvesno« samo pomaže, vezuje pojedine delove te stvaralačke ili ubilačke aktivnosti, upućuje ih u određenom pravcu, daje im oblik koji ih čini vidljivim, pristupačnim i razumljivim svetu u kome živimo.
* Ne znam zašto se vi toliko uzbuđujete zbog onoga što ljudi pišu. Sta je sve to prema onom što misle, i što rade, i što su sposobni da urade? Malenkost. Sala!
U svakom vremenu važe kao dobri i veliki pisci oni koji najbolje umeju da pišu za svoje vreme, za ljude svoga vremena i njihova shvatanja i raspoloženja. Ali vrlo je verovatno da će u budućnosti kao pravi pisci ostati samo oni koji su umeli da daju najbolju sliku svoga vremena i ljudi i shvatanja u njemu. I to bez obzira na sva prolazna shvatanja i trenutna raspoloženja.
U odnosu prema mladom književnom naraštaju nije za nas starije problem samo u tome što ćemo, možda, biti prema njemu surevnjivi, isključivi i nepravedni, nego još više što postoji opasnost da iz ljudske (ljudske i staračke!) slabosti budemo malo-dušni i plašljivi, i da stanemo da laskamo mladosti, da je hvalimo i kad to ne zaslužuje, da uobrazimo da su njihove ideje i naše ideje i, što je najgore, da 234

1 sami stanemo da se ponašamo kao oni i da tako postanemo neiskreni i smešni.
Problem je, dakle, u tome: kako da, ostajući ono što smo, budemo prema mladima, koji dorastaju pored nas, široki, srdačni i — pravedni.
Kad čitam ili slušam kako neko opisuje i prepričava ono što sam svojim očima video, ja uviđam jasno da je istinu, pravu istinsku istinu, nemoguće tačno utvrditi i nepromenjenu preneti dalje, do drugih ljudi i novih naraštaja. To saznanje stalno me prati. I što god čitam ili slušam, ja uporedo sa čitanjem i slušanjem brojim u sebi: koliko iznosi skretanje od istinske istine do ovog što mi se kazuje. Nekad je ta razlika vrlo mala, često je poveća, a ponekad je ogromna.
Pa ipak, ja ono što mi se kaže primam kao istinu, kao neku novu vrstu istine, kao paistinu, ne govoreći ništa i ne pokazujući da znam što znam. (Primam je kao što se prima novčanica, po nominalnoj vrednosti.) Odavno sam uvideo da protivrečiti ne bi vredelo ništa i ne bi vodilo ničemu, jer tako bi svaki razgovor izgubio svoj smisao i pretvorio se u teorijsku raspravu o istini. Ali negde duboko u meni zbrajaju se i slažu sve te razlike i sva ta odstupanja, kao suma dugovanja koju ovaj život i mi svi sa njim imamo prema punoj istini. I često se javlja misao da bi moglo biti, da bi moralo biti negde u dugom razvitku čovekovom neko mesto na kome će se, kad-tad, sve to obračunati, prečistiti i ispraviti, i na kome će gola i konačna istina zasjati punim sjajem.
To je zanosna misa'^ Ali onda se javi druga, nova: da je ovo naša planeta Zemlja i na njoj ova naša zemaljska, nesavršena, ali naša istina. I da je naša ljudska hrabrost
235

i veličina i mudrost u tome da je ispravljamo i pri-

bližavamo istini, ali i u tome da živimo sa njom ovako

nepotpunom i ljudski nesavršenom, dok to moramo i ne

možemo drukčije.

I to je još zanosnije.

'

*

Čitajući dobre pisce, dešavaju se pred nama čuda. Cesto na početku neke rečenice, kad vidimo kako se pomalja jedna misao, mi zastanemo zadivljeni i uplašeni. I sa nevericom se pitamo: »Je li mogućno? Hoće li se to što naslućujemo zaista desiti? Je li ovo zaista ona ista misao koju smo i mi, najednom, naslutili pri dodiru naše svesti sa svetom oko nas, skrivani deo naše unutarnje stvarnosti? Zar ima još neko da je ovo ovako video i osetio?«
A kad, pročitavši do kraja, vidimo da je zaista tako, mi ostajemo nad tom rečenicom zamišljeni, zahvalni i srećni, jer nam je pao u deo najveći dar koji čitanje može da nam pruži: osetili smo da nismo sami nikad, ni u najtežim ni u najlepšim trenucima, ni u svojim najgorčim nedoumicama, ni u najsme-lijim zaključcima, nego da smo povezani sa drugim ljudima mnogostrukim i tajnim vezama koje i; ne slutimo, a koje nam »naš-« pisac otkriva.
To je spasonosno.

*,

^.,,■

Pre podne radim, svež i čio. Prečitavam ono što je napisano, brišem i popunjavam, nastavljam tamo gde sam stao, mirno i samo sa manjim oklevanjirria. Sve je jasno i pregledno. Otvaraju se preda mnom perspektive i putevi kojima treba samo krenuti. Sve teži napred i sluti na dobro, iako ne tako brzo kao što bih hteo.
Ali čim prođe prva polovina dana, moji planovi postaju manje jasni, put se gubi. Kad se zapali sve-

236

tlost, sve se zbrka i potamni. Noć ima svoje puteve i zahteve.* Moj rad leži preda mnom kao stvar koju prvi put gledam. Ne mogu da poimam ni ono što sam toga dana do podne napisao, a kamoli da vidim dalje napred.
A sutradan ujutru, čim otvorim oči, počinjem da pronalazim i sređujem ono što je mrak bio prekrio. I sve je opet poznato i razumljivo. Radim i napredujem, čas brže čas sporije, sve do posle podne. A tada se jučerašnja igra ^^onavlja.
* .ma ljudi koji mogu tako dobro da prikriju hod SV031 i misli i tok svojih osećanja da niko ne može pogoditi njihovu pravu prirodu. Ali izgleda da naše misli i naša osećanja neosetno i neprimetno, godinama, modeliraju naše lice, kao tiha, uporna voda površinu zemlje, i kad stane da se primiče starost, odjednom se otvore na njemu neočekivane brazde i ponori. I svak može da pročita sve ono što je izgledalo zauvek skriveno.^
*■
Slabost i unutarnja nesigurnost starih ljudi odaju se lako i pokazuju na svakom koraku. Tako, na primer, staračka netrpeljivost prema novim recima, koja je prosto detinjasta. Kao da u njihovoj mladosti nije bilo novih reci i kovanica, i kao da ih nisu i oni izgovarali sa oduševljenjem, sa oseća-njem da kazuju nešto novo i lepo, i bogato smislom i zvukom. I čemu ta netrpeljivost i to ogorčeno odbijanje novih izraza? Ako su dobri, oni će ostati, ako nisu, nestaće brzo na rešetu sluha i vremena, i iščez-
' u belešol u Zelenoj knlizl (V. Sveske): »zakone«, rt f ^ Zelenoj kItozngjnliiezjdieaIstli(uvkč.aaojS.vpOeosnzkaaejJ)melpjdelonodadaotpedo:sO-TmsekakatrrsaaandVjaaajpliđrlazma(pe»aćMžualieknmajaD?oockr,ioMjanse"ab^G^e.rmejias«a)o. mMoegđluatim,
237

nuće bez traga kao što su iščezle tolike reci koje smo mi u mladosti gordo izgovarali i pisali i tamo gde im je mesto i tamo gde nije.
A oni beže od novih reci kao od promaje i susreću ih sa negodovanjem u kome ima više staračke nemoći i straha od novine nego brige za jezik i njegovu čistotu.
To što kod pisaca nazivamo »razmišljanja o smrti«, to je ponajčešće jako daleko od razmišljanja i još dalje od smrti. To su samo recima izražena naša osećanja nelagodnosti i straha pri pomisli na smrt. Istinska misao o smrti ne nalazi reci.
# I danas, kao toliko puta, gledajući sliku jednog modernog, i ne suviše modernog, slikara — mislim o jednoj stalnoj osobini tih slika. Mrtva priroda. Narevi. Blagodarna tema koloristički, dobro rađena. Ali — to je ono što već godinama zapažam — ti narevi nisu ni sa čim vezani; ni sa rukama koje su ih sadile, ni sa zemljom iz koje su rasli, ni sa onima koji su ih brali; ni sa prirodom ni sa kućom kojoj pripadaju. Kad bi ta slika nekim slučajem preživela neku opštu kataklizmu, po njoj se ne bi moglo ništa zaključiti o zemlji iz koje su, ni o ljudima i društvu koje ih je sadilo i kome su imali da posluže. Narevi, ali izdvojeni i sami do te mere da već prestaju da budu to što su. Nešto kao san o narevima.
Kad sam prisiljen da kažem nešto o svom književnom »daru« i pozivu, o svom ličnom razvitku i o ciljevima i radovima svog života, ja govorim kao slepac o bojama i oblicima. 238

Kad sudimo o ljudima, njihovim postupcima i karakterima, treba imati na umu da ljudi, iz raznih uzroka koji ne zavise od njih, ne mogu svuda, uvek i o svemu govoriti istinu. Jedni je ne vide, drugi je vide naopako, što je isto ili još gore, a treći prosto nemaju snage za taj podvig, jer to za tu vrstu ljudi i jeste podvig za koji je potreban izvestan minimum snage koji njima nije dat. Tražiti od tih ljudi ne samo da ne greše svesno i otvoreno protiv istine nego i da je ne zaobilaze i ne prećutkuju, znači tražiti od prosečno razvijenih ljudi da budu — atleti.
■^ ■'>ji u meni jedna davnašnja, verovatno nasleđena, misao da u svakoj igri, kao i u svakoj umet-nosti, čovek gubi sebe. Ma koji oblik da uzme ta misao, hrišćanski (tako se prvo javila kod mene, još u detinjstvu), islamski ili filozofski, izvan svih konfesija i verovanja — ja osećam da ona postoji i da uvek ima svoju ne mnogo jasnu i vrlo relativnu, ali nesumnjivu tačnost.
Dešava se da pisac, nemajući osećanja za stvarnost oko sebe, pribegava čudnom i bezizglednom poslu da izmišlja i ljude i događaje, kao što se dešava i to da pisac zapazi pojave oko sebe, ali nema snage da ih izdigne do visine umetničkog opisa i da ih učini tako ubedljivim da ih čitalac bez otpora i kolebanja prima kao stvarnost. U takvim slučajevima mi odbacujemo njegovo delo, delimično ili u celosti, i potpuno smo u pravu. Ali biva ponekad pa nam izgleda da se ličnosti u romanu ili pripoveci ponašaju neprirodno, da se služe neobičnim izrazima, i to nas nagna da posumnjamo u verodostojnost dela i umet-
239

ničku iskrenost pisca. Da li je uvek taj razlog dovoljan i takva sumnja opravdana? Da li su krug naših iskustava i snaga naše pronicljivosti toliki i takvi da možemo biti sigurni da znamo sve pogodbe pod kojima ljudi žive, sve mnogostruke mogućnosti njihovih odnosa, svu dubinu i širinu onoga što su sposobni da urade i da kažu u granicama tih odnosa? I da li bez kolebanja možemo povodom jedne knjige da kažemo: ovo može biti, a ovo ne može, ovo je istinito i stvarno, a ovo neprirodno i izmišljeno?
Zar ske nije i vama desilo da slučajno ulovite na telefonskoj liniji odlomak razgovora nekih nevidljivih ljudi? Ili da u hotelskoj sobi, u noći, morate da slušate svađu nepoznatih supružnika u susednoj sobi? Kako vam sve izgleda novo i neobično u izmeni misli između dvoje ljudi na telefonu i kako vam se nelogičnim i neprirodnim čini ponašanje bračnih drugova koji se zaboravljaju u prepirci! Koliko čudnih izraza i smešnih reci koje su nastale između to dvoje ljudi i koje u tom obliku samo tu postoje, ali se već sutra mogu javiti u sličnoj prilici, sa istim značenjem, na drugom mestu!
Takvi kratki pogledi, bačeni slučajno u ljudske odnose, treba da nas pouče da ne otklanjamo olako kao neistinito i izmišljeno ono što nam u prvi mah izgleda nemoguće i neprihvatljivo. Mogući su među ljudima odnosi i prizori kakve mi ni zamisliti ne možemo i padaju među njima reci koje nikad nismo čuli i, možda, nikad nećemo imati prilike da čujemo. Stoga ne treba biti brz u suđenju i odbacivanju književnih tekstova koji nam izgledaju »neprirodni-« i »preterani« ili »neshvatljivi«.
Naravno da zavisi od piščevog ukusa i srećnog izbora koji će prizor od hiljadu »mogućih« i »nemogućih« prizora izneti pred nas, kao što od njegove stvaralačke snage zavisi ubedljivost i »prirodnost« takvog prizora.
24Q

Biti plodan i poznat pisac znači postaviti između sebe i ostalih ljudi brdašce od štampane hartije i čitavu planinu netačnosti i nesporazuma.^

Piščev rad je takav da on, pišući, stalno brodi uz vodu. Ne kažem to zbog ulepšavanja i precenji-vanja književnog rada, još manje zbog paradoksa, nego zato što je stvarno tako. Pisac mora da u sebi, kao u mračnoj komori, izradi negativ svoje misli ili svojih doživljaja i zapažanja, i da ga projicira kao pozitiv u čitaočevu maštu i svest. Njegov je posao da ono što je bilo pa prošlo, ili samo moglo da bude, prikaže kao ono što jeste, u potpunoj ubedljivosti, bez mogućnosti i najmanje sumnje. On mora da potpuno uveri čitaoca u nešto u što sve dotad ni sam nije bio potpuno siguran.

U jednom trenutku, dok sam opisivao čudne i skrivene patnje jednog lica u pripoveci, odjednom pomislih, najpre slabo i bledo pa onda svom snagom i punom jasnošću, da bi sve to moglo da se ostvari u jednom jedinom živom čoveku koji bi došao i stao tu preda me, tražeći objašnjenje i obračun.
Od te misli prođe me jeza od nožnih prsta do temena, i ja se surva vam u sebe smrtonosnim padom probuđenog mesečara.

Ima jedna činjenica koja može da me zabrine. Cesto čujem da naši ljudi govore o meni kao o dobrom i savesnom radniku. Ja, međutim, znam naj-

' Bgđ. 16. n 55.

16 — Znakovi pored

241

puta

bolje kakav sam radnik, koliko sam vremena u svom životu potraćio uludo, koliko sam poslova ostavio ne~ svršenih, koliko dužnosti neispunjenih, čak i onda kad je od njihova izvršenja zavisila šteta ili korist drugih ljudi. I dan-danas ja radim ćudljivo i neredovno. I znajući sve to, moram da se zabrinuto upitam: kakvo je to shvatanje rada kod nas kad i za čoveka kao što sam ja mogu da kažu da je vredan i savestan, i da me navode kao primer dobrog radnika. Ili je to, možda, samo kleveta u pozitivnom smislu, deo one opšte sklonosti da se o takozvanim javnim ljudima pričaju legende i netačnosti svake vrste?
Zabeležimo ovaj mirni trenutak kad su jezičci na svima vagama legli u najnižu tačku, ispod svake mere i opterećenosti, kad su svi satovi otpočinuli u onom nemerljivo kratkom a ipak stvarnom deliću sekunda koji je negde između dva najkraća pokreta najmanje skazaljke.
Otpočinimo i mi u tom mirnom trenu koji, iako izgleda nepomičan, nije drugo do deo kretanja, op-šteg i večitog, otpočinimo i ne pokušavajući da ga na hartiji zabeležimo. Jer nema tako kratke ni tako brze reci koja bi uhvatila taj tren; samo misao uspeva da ga ponekad stigne i u njegovoj prolaznosti prolazno sagleda.'
Vrednost lepote je u beskrajnoj raznolikosti vidova pod kojima nam se javlja. U tome je i njena oplemenjujuća snaga i njena najveća draž.
> MUočer, JuU 1356.
242

Mnogo (da ne kažem: sve) mogu režimi i državne vlasti i društvene ustanove u ovom našem veku. »■Samo što ne mogu od ženske da naprave muško, drugo sve mogu«, govorio je jedan moj prijatelj. Mnogo mogu, ali jedno nije nikad mogao niko da postigne: da natera ljude da sa zadovoljstvom čitaju pisca koga ne vole.

Kad bih bio siguran da me neće čuti i odmah poslušati ona gomila prosečnih i nedarovitih ljudi koji su i inače uvek spremni da sebe i sve svoje uzdižu i precenjuju, ja bih mladim i darovitim našim ljudima dao jedan savet.
Radite, rekao bih im, svoj posao ne gledajući ni levo ni desno, ni iza sebe ni preda se, ali svoj cilj postavljajte visoko, i tražite malo od sveta oko sebe (što manje to bolje!), ali mnogo od sebe i svoga dela. Uveren sam da je većina od nas od početka udarila sebi suviše malen i suviše bliz cilj, i da je više i bolje mogla od onoga što je želela da uradi i postigne. Želite mnogo, težite smelo i daleko i visoko, jer visoki ciljevi otkrivaju i umnogostručavaiu snage u nama. Težite smelo ka savršenstvu velikih dela, a radite predano i strpljivo na ograničenim i mučnim pojedinostima bez siajnog vidika, jevtinog samozadovoljstva i tašte veličine. Ciljevima svojim živite, a trošite se neštedimice na svim i nevidljivim poslovima svakog dana i sata. Cesto pomišljajte da je život jači i svet bogatiji nego što mi to u svakom pojedinom trenutku možemo da sagledamo, i ne gubite iz vida da u svakom od nas ima nepoznatih mogućnosti, da u hodu stičemo snage.
Hteti daleko i želeti mnogo, kad je reč o postavljanju nesebičnih ciljeva, nije greh, nije opasno.

16*

243

Pogrešno je 1 opasno udariti sebi suviše blisku metu, jer to znači izneveriti i sebe i druge, ostati dužan životu.
Budite nepoverljivi i stvarni, strogi prema sebi pri izvođenju svake pojedinosti, skromniji pri njihovoj oceni, ali kod postavljanja ciljeva budite hrabri i velikodušni, mislite smelo i gledajte daleko.
Mnogo, isuviše mnogo se govori o autobiografskim podacima u piščevom delu. Dokoni kritičari i književni istoričari, obično oni koji su nesposobni za drugo, dublje proučavanje književnog dela i društvenih pokreta i preobražaja koji su sa njim u vezi, uvlače se kroz svaku rupu u piščev život i to njegovo delo, i obično izvode pogrešne zaključke.
Malen je jedan život da bismo po njemu i kroz njega mogli objasniti sve ono što dobri pisci daju o ljudima i ljudskim odnosima. Prizori i doživljaji koje pisci iznose pred nas ljudski su a ne njihovi, jer inače ih mi ne bismo osetili kao svoje.
Takvi analizatori književnih dela, zaslepljeni svojim ličnim nagonima, ne znaju jednu drugu činjenicu, mnogo zanimljiviju i mnogo bliže istini. A ta činjenica nam kazuje tačno obrnuto od onoga što kazuju i dokazuju oni. A to je: koliko pisac od onoga što piše, što posmatra i o čemu razmišlja — unosi u svoj život. Kako ga dugo posmatranje i slikanje ljudi menja i troši, i kako nastupa često, kao profesionalna bolest, trovanje materijama kojima rukuje.
Oni i ne slute kako su ponekad teške 1 strašne priče koje pisac priča sam sebi, jer ne može da ih se oslobodi, i koje mu zamračuju dragocene sate njegovog rođenog života. Cesto i mnogo više i teže nego stvarni doživljaji.
244

Kako se dolazi do ideje za pripovetku i, zatim, do pojedinosti za njenu izradu? Teško. Teško i toliko zaobilazno i sporo da gotovo uvek izgleda kao da smo je našli slučajno. Jer ono što saznate raspitujući, na neki način neposredno tražeći i cedeći iz ljudi, obično nema velike vrednosti. Ono što je osnovno i najvrednije gotovo uvek je čuveno uzgred i »slučajno«. A posle, za pojedinosti može čovek i da raspituje. Razume se da taj »slučaj« nije uvek tako slučajan kao što nama može da izgleda.
Naša sklonost ka razmišljanju od male je koristi pri književnom stvaranju, ako ostanemo pri njoj. Treba poći od ljudi, ljudskih likova i doživljaja, a opisujući njih sve će naše misli naći svoje mesto, čak i one kojih dotle nismo bili ni svesni, i koje nam se tek pri pisanju i opisivanju javljaju.
Književnik N. N. voli ćelo čovečanstvo, željan je čovekova prisustva i nikad ne može tu želju potpuno da zadovolji, jer mu njegovo književno zanimanje i njegova velika osetljivost ne daju da se mnogo upušta s ljudima i bavi njihovim beskrajnim i svakojakim brigama i poslovima. Ali želja za bliskošću sa ljudima nikad ga ne napušta. On bi najviše voleo da ćelo čovečanstvo može nekako da se okupi oko njegovog pisaćeg stola, da svi ti bezbrojni ljudi posedaju bez buke i gurnjave, da se drže mirno i pristojno, da govore tiho i učtivo o stvarima koje ne bi remetile njegov mir, ili još bolje, da ćute i da slušaju kako im on priča o ljudima, o svojoj ljubavi za čoveka.*
• Opatija 8. n SI.
245

Od onog što nije bilo i što nikad neće biti prave vesti pisci najlepše priče o onom što jeste.
*
Urednik jednog lista uputio je nekim ljudima sledeće pitanje: »-Sta biste najviše voleli da znate?« Pitao je i mene. Nisam odgovorio, ali sam tom prilikom mislio da bih mogao odgovoriti sledeće: >->-Sva-kako, želeo biri da više znam i da povremeno mogu da proverim ono što mislim da znam. Ali odmah moram da dodam da u poslu koji ja radim znati nije toliko važno koliko moći, imati, hteti i smeti.«
Pišeš dvadeset, trideset godina, posmatraš oko sebe i kopkaš u sebi, nižeš lica i prizore, izvodiš zaključke, stvaraš sudove, i — sve to objavljuješ i saopštavaš svetu. Tako dug niz godina radiš prividno sa lakoćom, sve brže, smeli je i savršenije. A onda, malo-pomalo, najpre neprimetno i neosetno pa sve jače i očiglednije presušuje izvor tvoga pisanja. Još neko vreme ponavljaš i prekrajaš stare reci i do-setke, ili cediš poslednje kapi svoje »-stvaralačke moći«, a onda prestaje i to. Ali tada, upravo tada, kad ne umeš ni sam sebi ništa da kažeš ni objasniš, pojavljuju se pred tobom lica iz tvojih knjiga i traže od tebe da potvrdiš ono što si pisao, da i ti lićno sada prođeš kroz sve tesnace i iskušenja kroz koje si njih provodio, da živih, patiš i likuješ onako kako oni, po tvojoj volji, pred celim svetom moraju da žive, pate ili likuju, i da umireš njihovom smrću koju si sam zamislio i opisao.
246

* Na području umetnosti čovek treba da je kao mornar na moru, nerazdvojno vezan za nju, ali vrlo uzdržijiv u sudovima i predviđanjima. Pitajte mornara na brodu kakvo će sutra biti vreme, pa ćete videti kako skromno, ne stideći se svoga neznanja, odgovara sa oklevanjem i velikom uzdržljivošću. I time ne gubi ništa u našim očima. Naprotiv, vi vidite kako je veliko njegovo poštovanje stihije sa kojom se rve i nosi, i kako su njegovi odgovori nadahnuti i tim poštovanjem i osećanjem ličnog dostojanstva. On se izražava oprezno i neodređeno, ne pravi se većim i pametnijim, da ne bi ispao manji i luđi nego što je. Toj mudroj skromnosti i istinskoj sigurnosti treba se učiti od pomoraca.
Kad bi neko sastavio spisak svega onog što mi tražimo i »očekujemo« od umetnika i javnog radnika uopšte, ispala bi čudovišna slika od koje bismo se i sami uplašili. Hoćemo prvo da je blizak nama po shvatanjima i po načinu izražavanja; i to svaki od nas hoće, a mi smo sami među sobom vrlo različiti po mišljenjima i ukusima. Hteli bismo da je vredan i savestan u radu, da nema ne samo ljudskih slabosti ni poroka nego gotovo ni ljudskih potreba, da se ne odmara, da ne boluje, da ne uživa, mal'te ne da i ne živi. Želimo da je snažan i životan, raznolik, uvek nov i neobičan a nepokolebljivo dosledan sebi, što u stvari znači: veran slici koju smo mi sebi o njemu stvorili. Stidimo se i ogorčavamo zbog njegovih ljudskih potreba i navika, koje svi imamo u manjoj ili većoj meri, u jedno"n ili drugom obliku. Tražimo od njega da bude čist kao anđeo, iskren kao dete, tvrd kao stena, i osetljiv kao list jasike; a nadasve — da bude plodan, sa pravilnošću godišnjih doba, da ti plodovi budu bogati i da uvek i
247

kakvoćom i količinom odgovaraju našim očekivanjima. Cim nastupi i najmanji zastoj ili »pad kvaliteta«, mi se zabrinemo i, razočarani i ozlojeđeni, svu krivicu tražimo jedino kod »našeg« umetnika, kao da jedino sa te strane i može da dođe.
Tome treba dodati da mi od tog voljenog i poštovanog stvaraoca tražimo, kao nešto što se samo po sebi razume, da se ne tuđi od nas, da je često u našem društvu, da učestvuje u svim našim razgovorima i poslovima, veseljima i brigama, da se pri tom ne odvaja i ne razlikuje ni u čemu od nas i naših drugova, i da ni rečju ni ponašanjem ni izrazom lica ne pokazuje ništa od svojih stvaralačkih briga i muka.
Pod tim uslovima mi smo, u načelu, spremni da mu progledamo kroz prste male rasejanosti, nastranosti i povremena kratka bežanja iz naše sredine, a da plodove njegovog rada primamo kao produkte naše stvarnosti, da ih kao takve priznajemo i ume-reno hvalimo. A posle njegove smrti, govoreći sa uzvišenja na ivici njegovog groba, dok on leži u zakovanom sanduku niže naših nogu, mi smo spremni da ih proglasimo remek-delima koja kao takva treba da unesemo u riznicu naše kulture i ostavimo našim potomcima, kao bogato nasleđe njihovih velikih predaka.
I književnost i nauka mnogo se bave načetim ili poročnim ljudima, manijacima, prestupnicima, uopšte izuzetnim i društveno štetnim stvorenjima. Proučavanje takvih subjekata i njihovih pobuda i postupaka može da nas ispuni pesimizmom i sumnjom u mogućnost svakog istinskog uspona i prave sreće čovekove.
Normalnim, ispravnim i društveno korisnim Ifu-dinoa obraća se mnogo rede pažnja, jer oni ne izazi-
248

vaju Ijubopitstvo, ne remete rad društvene mašine, nego ga, naprotiv, pomažu. A kad bismo stali da proučavamo i one koji su normalni, čak i cenjeni i prijatni zbog njihovih pozitivnih osobina i vrlina, kad bismo zavirili duboko ispod tih vrlina, pa i takvih kao što su skromnost, uzdržljivost, nesebičnost i požrtvovanost, možda bismo i tu učinili velika i teška otkrića, možda bi nas to ispunilo još većim pesimizmom bez leka i izlaza.
Sve što sam gledao u đetinjstvu — ljudi, stvari i mesta — sve to nije nikad moglo da zadovolji moju žeđ za lepotom i savršenstvom. Sve što sam gledao oko sebe zamišljao sam stalno u drugom, lepšem i savršenijem obliku, i verovao sam da to zaista i postoji, ali tamo negde daleko. Tada se u meni javila želja da krenem na put u te daleke zemlje i da vidim taj lepši i savršeniji život. I krenuo sam.
Cesto se, naročito kod ljudi sklonih metafiKici, nalazi misao »da svaki pisac, u stvari, napiše svega jednu jedinu knjigu koju posle neprestano prerađuje i ponavlja, do poslednjeg časa svog života-«.
Da li je to tačno? Zar se ne bi onda moglo reći da ćela književnost otkad postoji piše jednu istu knjigu o čoveku i njegovom odnosu prema svetu i postojanju, u hiljadama raznih vidova?
Cesto se danju i noću (naročito noću!) pitam da H ja to samo pišem o nekom koji pati, ili zaista gledam i vidim onog koji pati, ili to ja sam i patim. i opisujem svoju rođenu patnju.
249

*
Estetika je podložna promenama. To svi znamo i vidimo. Prema tome, boriti se za »pobedu« i nadmoć jedne određene estetike isto je otprilike kao boriti se za pobedu i ustaljenje jednog od četiri godišnja doba.
Samo ljudi bogate, stvaralačke prirode imaju sposobnost da se živo i duboko zainteresuju i za stvari za koje nemaju nikakva ličnog interesa, i koje čak ni njihovoj sujeti ne ugađaju.
Po tome ćete najlakše poznati pravog čoveka koji zaslužuje vašu pažnju i vaše poverenje.
*
Na posmrtnoj izložbi dobrog slikara, Dušana Vlajića, koji je slikao ljude iz zarobljeničkih logora u Nemačkoj, i ubrzo po povratku u oslobođenu zemlju umro mlad.
Zakrećem se u stranu, da ne bi ko primetio da pišem, i na prvoj praznoj stranici izložbenog kataloga beležim ove reci:
»Čitavi tomovi književnih dela ili uspomena iz zarobljeničkih logora neće, čini mi se, moći tako verno dati pravo stanje čovekazarobljenika u naše vreme kao što ga daje ova posmrtna izložba. Sa tih lica osmejak je iščupan zajedno sa korenom. Ljudi na ovim slikama su — sami. Uspravni ili zavaljeni, oni se ni na što ne naslanjaju; ako su u sedećem stavu, ne vidi se na čemu sede. I to je zaista verno. Takav je bio tada porobljen i poraboćen čovek svuda. Bez oslonca i podrške, prepušten sam sebi, ostavljen lice u lice sa svojom nesrećom, on stoji sam i sa napregnutim, odsutnim izrazom na licu osluškuje kako mu vreme crn kolač mesi, negde u daljini.«
250

Čitam istoriju religija. Zanosi me, diže visoko i spušta nisko. Covek posmatra mrtve religije kao okamenjene kosture preistorijskih džinovskih životinja, polaže prst na zube uginulih dinosaura i mastodonta, sa Ijubopitstvom, bez straha. Ali živih religija i njihovih organizacija treba se kloniti. Zaobilazi ih koliko god možeš, što dalje to bolje! Jer, od njih ti preti stalna opasnost: ili da te porobe i potči-ne, pa da im služiš kao beslovesno poslušno stvorenje, ili da te slome i unište, pošto te prvo ocrne i osramote zauvek.
Ko god radi na nekom umetničkom ili naučnom poslu i želi da svoje delo, kad ga jednom okonča, objavi i izloži pogledu i sudu javnosti, trebalo bi da pre toga zna šta ga sve čeka, kakvim se mogućnostima i opasnostima izlažu i njegovo delo i on sam. Ali on to ne zna i ne može da zna, jer je to nemoguće predvideti. Tek docnije, često mnogo docnije, on ima prilike da vidi u kakvu se je avanturu upustio, da sazna ono što, gonjen stvaralačkim nagonom, a možda zanesen i sujetom, nije video.
Uzimam najpovoljniji slučaj, kad je umetnik dobro primljen, kad su njegova dela tražena i nagrađivana. Posle pohvala i priznanja dolazi neizvesna sudbina tvoga dela koje nije više u tvojoj vlasti, a jeste u svačijoj pomalo. Tvoje dobro nije sklonjeno ni zaštićeno, kao građansko imanje. (>>Brodi u portu, soldi na kontu« — govorili su stari Dubrovčani.) Naprotiv, ono je nezbrinuto, izloženo nepredvidljivim opasnostima; zavisti, mržnji bez razloga, mena-ma mode i ukusa, svačijem pogledu i dodiru, namer-niku i zlonamerniku, svakom tumačenju, shvatanju i neshvatanju, nastranosti i šlepom slučaju, zloj volji i tupoj pameti, sumnji i gluposti.
251

Delo koje je steklo priznanje izaziva kod mnogih ljudi divljenje i poštovanje, ali kod jednog broja njih i suprotna osećanja i neočekivane reakcije. Pored njega bi, kao kod muzejskih eksponata, trebalo staviti natpis: »Zabranjeno dirati«. Ali to nije mogućno, i tvoje delo stoji kao voćka pored puta, kao spomenik bez čuvara, a na njemu ispisuju svoja imena i ostavljaju svakojake tragove dokoni i ograničeni prolaznici.
Ni izdaleka se ne mogu predviđeti ni nabrojati sve mogućnosti i svi rizici koji iz toga proizlaze. Tvoj mir ne zavisi više od tebe, pa ni tvoj ugled ni tvoja lična čast. Najbolji deo sebe si otuđio i prepustio tuđim, nepoznatim mozgovima, tuđim ustima i tuđim perima da ga tumače prema svojim shvatanjima> svojim nagonima i interesima. Svak ima nad njim više vlasti nego ti sam. Ni za života ni posle smrti ti nisi više zaštićen ni siguran. Sve može da ti se desi.
Na tebi i na tvom delu nastojaće da se iskale ikonoklasti koji nagonski žele da sve ono što je uspravno vide kako izgleda kad je oboreno, manijaci koji vole da pijunu i prikvase upravo uz tuđe delo, pogotovu ako uživa neki glas, zavidnici koji, ne mogući da poreknu delo, žure da unize i uprljaju onog ko ga je stvorio. Poštovaoci će te braniti, ali često i onako kako ne želiš i kako ne voliš.
Za tvoje delo zaklanjaće se i čestiti borci raznih pravaca i ideologija, i fanatici koji sa njim nemaju nikakve veze, i služiti se njime bezobzirno u meri u kojoj im to koristi i na način koji im najbolje odgovara. Ne tražeći nikad tvoj pristanak, tumačiće te proizvoljno, često i namerno naopako. Po tuđoj volji, a na tvoju štetu bićeš čas gvelf čas gibelin. Preštam-pavaće te bez pitanja, prevoditi nevemo. Hvaliće te čitaoci koje ti ne bi nikad pohvalio, kuditi ponekad oni do čijeg ti je mišljenja mnogo stalo. Na nos će ti udariti ono malo slave. I na kraju, želećeš samo
252

■i^Hno- da se vratiš u anonima« iz kojeg si tako ludo i nepromišljeno izišao. AU to nećeš moći postići, bar ne tako lako ni brzo.
Život i rad književnika puni su paradoksa. Kad sam bio mlađi i u boljoj snazi i pisao ovaj roman, nisam imao nikog s kim bih mogao da se porazgovorim i posavetujem. Sada, kad moj roman ima više od petnaest godina a ja više od šezdeset, sad me stalno pitaju naši novinari i književni kritičari o mom romanu i njegovom postanku, a pošto je prevođen na strane jezike, zovu me čak u Francusku, Rusiju i Englesku da o njemu i povodom njega razgovaramo. Međutim, o romanu koji sada snujem, opet nemam s kim da se posavetujem. Ako uspem da ga dovršim, i ako on bude preveden, možda će me posle nekoliko godina opet i naši i strani, na moju veliku muku i zabunu, zvati da razgovaramo o njemu. To je mala ironija sudbine da čoveka stalno pitaju nešto o onom o čemu on nema potrebe da razgovara, i ne želi to, dok o onom o čemu bi hleo da čuje tuđe mišljenje — nema koga da pita.
* U Donjem gradu, u blizini slavoluka princa Evgenija, arheolozi su bili otpočeli iskopavanje, pa obustavili rad. Setajući često tuda, ja sam sa uzbuđenjem posmatrao do polovine otkopanu kamenu kapiju iz keltskog vremena, koja je nekad vodila ljude nekud, zatvarala im ili otvarala prolaz, i koja se sada nalazi pod zemljom, dva i po metra ispod površine puteva kojima se mi danas krećemo. Naravno, misao se nije mogla zaustaviti, i ja sam, ne jednom, video ljude i naraštaje koji će se,
253

posle hiljadu godina, isto ovako čili ili klonuli, tužni ili radosni, kretati novom površinom koja će biti dva ili tri metra iznad ove naše sadašnje.
Sta je to što tolike ljude goni da vođe dnevnik, trudeći se da zauvek zadrže nepomičnim ono što su rekli ili učinili, oni ili drugi? Uvek mi je izgledalo da u tom nastojanju ima nečeg što nije čisto ni lepo. Kao neki pokušaj da sebi, zlu ne trebalo, osiguraju alibi, a da za drugog spreme, za svaki slučaj, optužni materijal.
Kad one koji su nam najdraži sahranjujemo u zemlju, kad svoje rođeno zdravlje trošimo nemilice, zašto onda da činimo nerazumljive i detinjaste pokušaje kako bismo, u nesigurnom osvetljenju našeg trenutnog shvatanja, zadržali naše prolazne razgovore i postupke?
Kad posmatramo neki nov oblik u društvenom životu, u umetnosti, nauci ili industriji, nama obično pada u oči najpre ono što je u suprotnosti sa našim navikama, ukusom i shvatanjima, ono što nas odbija, plaši, i sa čim ne možemo da se složimo. A tek docnije mi možemo da uočimo sve ono što je razumno i korisno u toj novini i što je čini opravdanom i neizbežnom.
Osećam neodoljivu potrebu da brzo, kao da stojim pred odlaskom ili prekim krajem, kažem nešto od onog što me sada ispunja svega i nagoni da govorim.
Ja mislim na sve što niče i živi u ovom malom vasionskom predelu pod vlašću siinca i stalnom sme-
254

nom dana i noći, i godišnjih doba. Sta je to što bih hteo da kažem, kratko i zadihano brzo, kome bilo, pa ma samo gluvoj zemlji ili visokom nebu, koji me čuti ni razumeti ne mogu? Nekoliko reci svega, ali takvih reci koje bi sačuvale i dalje prenele moju nesigurnu ali živu misao i ono malo ljudske topline što sam sa mnogo napora preneo kroz život. Da to kažem bez uvoda i objašnjenja, bez zaključka i svrhe. Bez nade.
Rede pišem, 1 teže pišem. Primećujem to već od nekog vremena. Ja i sada sa istim uzbuđenjem posmatram sve oko sebe i osluškujem glasove u sebi, ali vidim da moja pažnja menja pravac i bira druge predmete. Ranije su me privlačile konkretne stvarnosti, a sad se sve više okrećem ka bezimenim suštinama. Sve manje obraćam pažnju na pojedine likove, izdvojene. Sve me manje zanimaju ime, broj i oso-benosti ljudi i predmeta, a sve više njihova vrsta, zajednički zakoni njihovog života i smisao njihovog postojanja.
Takvo gledanje ne daje poetska dela nego filo-sofska razmatranja, a ona ne vrede mnogo kad potiču od čoveka koji nije filosof.

Umor, veliki umor kad čak ni za šetniu nemam snage

ni volje. Ne radim. Malo čitam. Plodna uzbuđenja slabo i

retko nailaze pri čitanju.

Ali dosada me ne muči niti se javljaju prekori

savesti koji kod mene redovno prate dane nerada.

Nemam sebi šta da prebacim, jer znam da je ovaj

umor došao od napora da što više vidim i saznam,

i da to, kad budem mogao, što bolje izrazim ma u

kom obliku i ma kojim povodom.

i

I

Tako je ovaj moj umor jedno sa onim što sam mogao da uradim kao i sa onim što ću, kad budem mogao, još uraditi.

u nama i kad, prešavši doba cvetanja i mladosti, ne osećamo potrebu za njima. To nipošto ne mora da znači da se svet

Sastavni deo moga rada.'

izopačio i da je sve krenulo sunovrat. To je samo dokaz da još

živimo i da drugi dorastaju oko nas. Sta mari ako nas ti novi

oblici ponekad odbijaju i zbunjuju? Naše je da ih prove-rimo i

Samo mrtav pesnik dobiva svoj pravi i konačni lik, a retko se dešava da ga savremenici još pre smrti potpuno sagledaju i pravo ocene. Zato je nestanak njegova prava meta. A dok ne može da bude mrtav, i dok živi, on treba da nastoji da za što veći broj ljudi bude što više bar odsutan.

ispitamo (u tome i jeste preimućstvo naše zrelosti!), da mirno procenimo prirodu i vrednost njihovu, i da utvrdimo na koji način su ti mladi ljudi došli do njih, da li idući ka novim suštinama i mogućnostima, ili trčeći za novim oblicima samo zato što su novi. A staračka ljutnja, simptom nemoći, ne služi nikome i ničemu.

Kad se okrenem i pogledam iza sebe, vidim đa sam napisao, kad bi se sve sabralo, sedam ili osam tomova proze razne vrste i različite vrednosti. Moje osnovno osećanje pri tom moglo bi se približno izraziti recima: ravnodušnost, bojazan i nezadovoljstvo. Osamdeset od sto tih tekstova moglo je da ostane nenapisano, možda bi i bolje bilo (za mene) da zaista nikad nije ugledalo sveta, a onih drugih dvadeset od sto moglo je i trebalo je bolje, čvršće i lepše napisati. Ipak, ja i danas produžujem da pišem, ne mnogo ali stalno. Pri tom igra ulogu verovatno i moje nesvesno osećanje da bih ovim što sad radim mogao popraviti, popuniti ili okajati ono što sam, pišući olako, pogrešio ili propustio. — I tako možda činim stvar gorom i težom, gomilajući nove slabosti, greške i nesavršenosti.
Ne treba đa nas uplaše novi oblici u umetnosti, ne smemo dopustiti sebi da budemo netrpeljivi prema njima samo zato što su novi. Te novine niču oko nas svuda i u svemu, i onda kad više ne niču
> 5. aprila 1959.

Gledajući svet oko sebe i sve njegove nedostatke i protivrečnosti, i pokušavajući da sve to izrazi i opiše, pisac ne treba da se ponaša kao nervozni pijanisti koji pri svakom uzbudljivom stavu i jačem udaru vrte glavom i prevrću očima. Takav pisac bi brzo dobio vrtoglavicu i prestao da piše. U stvari, on treba da bude miran, tačnije rečeno: nepomičan, i da piše tako da njegovi čitaoci počnu da vrte glavom od uzbuđenja i čuđenja, sažaljenja ili ogorčenja.
Jutro. Seđim i gledam pred sobom svoj rukopis, ono što sam juče i prekjuče uradio i što bi sada trebalo nastaviti. Sa bolnim čuđenjem vidim da nisam sposoban za taj posao.
Kao da je neko drugi pod mojim imenom sve to napisao, pa zatim umro ili otputovao bez povratka. Kao da je ovo preda mnom pisano na jeziku koji ne znam i koji nisam nikad dobro znao.
Sedim i sa snebivanjem i teškim stidom očekujem neizbežni trenutak kad će se otkriti moja pre-

Ž56

" — Znakovi pored puta

257

vara i dvostruka sramota. Prvo, što ne umem, evo, da sastavim dve pametne reci; drugo, što sam se izdavao za pisca i što su me svi ljudi takvim smatrali i tako zvali.
* Muzika zauzima poslednjih godina novo i naročito mesto u mom životu. Ona mi sve više postaje nasušnom potrebom, i ja je, čini mi se, drukčije slušam i bolje čujem i lakše razumem nego nekad. »I kad bi duh Božji napao Saula, David uzevši gusle udarao bi rukom svojom, to bi Saul odahnuo i bilo bi mu bolje, jer bi zli duh otišao od njega.« (Prva knjiga Samuilova koja se zove i Prva knjiga o carevima, XVI, 23.)
Kad biste znali šta je na ovom mestu trebalo da stoji zapisano, vi biste mi bili zahvalni što sam odustao od pisanja i što nisam hteo da tugom i kajanjem ovog jutra zagorčavam vaše dane i posle moje smrti možda. Jer, može lako biti da je moja tuga bezrazložna kao što je, svakako, moje kajanje uzaludno! Pa čemu onda?
» Nagoni su nemi: čim puste glas od sebe, znači da su prešli vrhunac, da slabe, a to je početak kraja. Zvuk je slabost. Muzika je bolest. Ili oslobođenje?
» Ne mora čovek baš svakog dana da kaže nešto; pa čak ni samom sebi. A onaj ko bi, posle godina, listao ovaj kalendar, ne treba da misli da su dani sa belih i neispisanih stranica bili prazni. Možda je obrnuto tačno. Možda su naše bujne misli tih dana 258

bile takve da se recima nisu dale izraziti ni slovima zabeležiti, ili takve da nisu imale ni potrebu za tim. Pa onda, neka govore beline!
* U ljudskoj zajednici u kojoj umetnost ne zauzima svoje mesto i ne vrši svoj uticaj — mora da nešto nije u redu. Vrlo je verovatno da u takvom društvu život i u ostalim granama zaostaje ili napreduje u pogrešnom pravcu.
Reci su za pisca kao vatra i vođa u onoj poslovici: dobre sluge, ali zli gospodari. One nas nose i pobeđuju za nas, ali nas s vremena na vreme izdaju i odaju. One su naša radost i naša slava; ali postaju naša muka i bruka kad god se desi (a dešava se!) da napišemo i potpišemo neke reci kao čekove bez pokrića.
Kakva je veza između našeg viđa i sluha? Složena i nejasna, ali očigledna. Obasjani predmeti — to je izvesno! — jasnije i razgovetnije govore. A glas i u potpunoj tami obasjava neodređenim sjajem izvor iz kojeg dolazi. Sve to mi samo nejasno naslućujemo. Slepci mora da znaju mnogo više o toj vezi, ali oni, bar koliko ja znam, o tome ne govore. Možda je i za nas bolje da pustimo da se u nama vrši to uzajamno dejstvo sluha i vida, da se njime služimo, a da ga dublje i pobliže ne ispitujemo, svakako da o njemu ne govorimo nikom, pa ni sami sebi.
* Na programu jednog koncerta koji sam slušao pre više godina našao sam zapisane nekolike reći.
259
17*

Zabeležio sam ih u velikom zanosu, tokom koncerta ili odmah posle njega. Jedva sam uspeo da deši-f ruj em taj nečitki tekst. Na j posle sam sve pročitao. Ali smisla i soka nisam mogao da nađem u tim redovima. Dobro se sećam svoga oduševljenja, ali u ovim recima ga nema nigde. One stoje sada kao crna parčad okamenjene lave koju putnik donese sa putovanja po vulkanskim predelima.
Ima pisaca koji celog života rade, pišući pesme, članke, romane i svakojake druge sastave bez određenog imena i oblika, a sva njihova dela, sabrana ujedno, mogla bi da nose kao naslov jednu jedinu reč, pozajmljenu iz skupštinskog rečnika: Upadice.
U čemu je glavna slabost La Rošfukoa i drugih moralista? U tome što ne mogu da odole iskušenju i da ne kažu ono što ljudi uglavnom znaju ali ne žele sami sebi da priznaju, još manje da to čuju od drugih. — Oni se trude da budu što bliže istini, a ljudi ih utoliko manje vole što više u tome uspevaju. Možda je bilo neophodno da neko među ljudima sve to kaže, ali je utoliko manje zavidna sudbina onoga koji je to morao da učini.
Novinar me je pitao: »Sta radite sada i šta spremo ^ za štampu u toku ove godine?« (To nije prvi put Ja mi postavljaju takva i slična pitanja.) Nisam odgovorio ništa. A kad sam došao kući, seo sam da sam sebi dam računa o tom pitanju i mom neodgo-varanju, i zapisao sledeće:
Na jasna pitanja volim tačne odgovore. I to je ono što me zbunjuje kad god se nađem pred jasnim 260

pitanjem na koje ne mogu da odgovorim. To je i ovde slučaj. Dopuštam da književnikov rad, kao i svaki drugi, treba da
je zasnovan na disciplini, pa i na izve-snom planiranju, ali ta disciplina i to planiranje mogu biti samo unutarnje prirode; oni se ne mogu odnositi na vreme i trajanje stvaralačkog procesa, ni na kvantitet ni oblik dela koje nastaje. Znam da radim i veruj em i nadam se da ću raditi dok god gledam svet oko sebe i dok god u meni žive misao, volja i snaga, potrebne za svaki rad. Ali pouzdano kazati kakvo će po vrsti, obimu i imenu biti književno delo koje će u određenom roku izaći kao rezultat toga rada — to nisam nikad mogao ni umeo, i to ne mogu i ne umem ni sada.
Još manje ima smisla i opravdanja da pisac ma šta govori u trenutku kada njegovo delo nastaje. To je proces tako nejasan, da ne kažem tajanstven, da o njemu ne treba mnogo ni razmišljati, a kamoli govoriti. Svaka naša reč može tada samo da poplaši i otera onu bojažljivu pticu koja peva negde nad našom glavom dok mi tražimo svoj izraz.
Sa nekom sigurnošću ja ne bih mogao govoriti čak ni o onom što je otkucano u čisto i predano u štampu. Uostalom, o tome nema potrebe da se govori. Tu treba da govori delo, ako može, i koliko može. Prema tome, m.oglo bi se reći da nikad nije vreme ni mesto za takve razgovore. Ja ovo ne kazujem kao pravilo koje važi za sve pisce, ali u mom slučaju ono ima svoju važnost i svoje opravdanje. Ja drukčije ne mogu i ne umem.
Tako je uvek kad se nađem pred pitanjem: šta radite i šta spremate za štampu? Ali tako je, na žalost, i sa svim drugim pitanjima. To znam iz iskustva. Nikad nisam umeo da govorim o sebi i svom delu. Ponekad, u slobodnoj konverzaciji, mogu nešto i da kažem. Ali kad mi se postave pitanja o tome,
261

onda zanemim potpuno. Izgleda da je u mom slučaju zaista tako da jedan pisac nema ništa drugo da kaže osim ono što je već rekao u svom delu, i ne ume da nađe druge veze sa publikom.
Parafrazirajući jednu rečenicu Andre Zida {»Je ne vax que devant le papier blanc«) ja bih mogao slobodno reći da postojim samo utoliko ukoliko sam umeo da saopštim nešto čistoj hartiji pred sobom.
« Zašto bi tvoja staračka klonulost bila neka sveta istina, a tvoji mladalački zanosi i poleti laž i varka? Zašto bi umorni i razočarani crnogledi bili u pravu, a ljudi koji vole i cene život, i smatraju da vredi boriti se za određene oblike toga života — neuračunljivi fantasti? I zašto da »stradanja« i vajkanja treba da budu dostojni predmeti visoke umetnosti i duboke filosofije nego umovanje i delanje običnog čoveka koji diše, gleda, misli, i nastoji da se snađe i odredi u životu koji nije tražio, ali koji, kad ga je već dobio, prima kao obavezu i zadatak. Zašto? Sam đavo bi znao zašto.
Kolumbo nije mogao otkriti Ameriku za sve nas ni uštedeti nam napor da mi, svaki za sebe, otkrivamo svoje Amerike. Svi to moramo da činimo. Razlika je samo u tom što poneki od nas, pre ili posle, otkrije tu Ameriku (ne onu istu koju je Kolumbo otkrio!), a mnogom od nas ne pođe to nikad za rukom. Među takvima je i nastala valjda reč da je besmislica otkrivati »otkrivenu« Ameriku. A nije.
Vaš je stil (bolje rečeno, način kazivanja!) iskričav, talasast, ćudljiv, pun bleskova, kratkih spojeva, 262

skokova i zagrcavanja. I ja ga primam kao takav: I tako se mogu kazati velike i istinite stvari. Ali onda ritam i dužina Vašeg pričanja ne mogu biti isti kao i u onih koji svoje stvari kazuju mirno i sporo, na starinski i osveštan način. Moraju biti kraći. Izuzetni efekti, ako se suviše ponavljaju, postaju smetnja; sva se pažnja čitaočeva usredsredi na njih. Prema tome: ili dužina ili nov način kazivanja. Morate birati. Kad god pokušate da se koristite i jednim i drugim, to je na štetu dela. A u delu nismo važni ni mi koji ga pišemo ni naši metodi i stilovi, nego delo samo. Zar nije tako? Ko suviše zna, ili ko nije dovoljno toga zaboravio, taj pri pisanju mora stalno da nailazi na smetnje i prepreke koje otežavaju posao i zamućuju tokove dela.
Ah, te dre\Tie narodne izreke i poslovice, to je prava beda i — najveća blagodat. Toliki ih upotrebljavaju, ali sa tako različitim namerama i sa potpuno suprotnim dejstvom. U ustima iskrenih i darovitih ljudi one zvuče kao da su zaista u tom trenutku rođene i prvi put izgovorene; sušta i ovejana istina progovara iz njih. A izgovorene od gulapaka ili lazova, maloumno ili zlonamerno, one gube svaku vred-nost, ne uspevaju da prikriju ni laž ni glupost (naprotiv!) a same izgledaju žalosne, plitke i otrcane.
U osnovi sva su umetnička dela i »ostvarenja« slučajna, nesavršena ili nepotpuna, a veliki umetnici su oni koji u ta svoja dela ume ju da unesu toliko snage i ubedljivosti da ona na svakog ostavljaju utisak voljne i svesne celishodnosti, savršenstva, i potpunog sklada između cilja i oblika.
263

Mlad pisac. Njegov stil je sav ođ akrobatija i vatrometa. Teškoće i opasnosti kod ovakvih darovitih i razigranih stilista kriju se u tom što je njima lako sa uspehom izvesti i najsmeliji salto-mortale a teško ili nemoguće uzdržati se i — ne izvoditi ga kad mu nije vreme i gde mu nije mesto.
Na kraju, svaki je stil dobar i svaka forma prihvatljiva, ako su u službi nečeg što nije samo stil ni samo forma.
* Opisujući ljude, predele ili raspoloženja, trudim se da kažem samo ono što je neophodno i onoliko koliko je najnužnije. Bar tako se meni čini. Ali se ponekad dešava da opisujući nešto čujem u sebi, kao privlačnu melodiju, jednu rečenicu koja nema mnogo veze sa onim što pišem, a koja me uporno prati i koje ne mogu (i neću) da se oslobodim. Najposle popustim i stavim je usred srede teksta koji pišem, bez veze i razloga, za svoju dušu i sebi na zadovoljstvo. Možda sve ovo i nije ovako kako meni izgleda i možda nikad nijedan čitalac neće primetiti da je ta rečenica izlišna i nezakonitim putem ušla u moj tekst, a ponekad opet uobražavam da možda postoje tako budni i pronicljivi čitaoci koji su sposobni da tu moju igru i varku primete. I da na to odgovore osmehom. U svakom slučaju, za mene je to naivna igra i mala bezazlena razonoda. I kad poluglasno sam sebi prečitavam svoj rukopis, ja se uvek kod te umetnute rečenice malko zaustavim i pročitam je nešto izme-njenim glasom. 264

Ne znam šta vredi, čak ni šta znači ono što sam napisao, tj. svet moje mašte i igra moga duha. Ali znam — uvek sam naslućivao a danas znam! — da sve ono što sam u »-praktičnom« životu želeo, planirao (namerno upotrebljavam tu ružnu i nemoguću reč, jer ona odgovara onom što hoću ovde da izrazim!) i što sam često uspevao i da postignem i ostvarim — ne uvredi ništa, da je apsurdno, bedno, čak i stidno. Sva je sreća što se moje želje nisu uvek ostvarivale i što su moji planovi često propadali. Šteta što to nije bivalo i češće! Jer, sav taj naopaki društveni uspon vodio je stalno naniže, a spašavalo me je ono što mi se dešavalo mimo mojih želja i protivno mojoj volji i mojim planovima.
Kad mislim unazad, ja vidim da sam oduvek želeo da pišem i osećao potrebu za tim. Ta želja i ta potreba postojale su u meni pre nego što sam čestito umeo da pišem i znao o čemu bih mogao pisati; one su hvatale svako moje raspoloženje i svaku misao, i pokušavale da od njih načine četiri stiha ili parče proze, nekad sa manje a nekad sa više uspeha, ponaj češće bez uspeha i bez rezultata uopšte. One su me i dovele ovde gde sam.
Umetnost je i u tom slična životu: izgleda kao igra, a u stvari je đavolski ozbiljna stvar; i utoliko ozbiljnija ukoliko više Uči na igru.
Jednu reč — tako sam usnio — svega jednu reč mogu da kažem ljudima i svemu oko sebe. To treba
265

reći odmah, i od nje će zavisiti sve ostalo, ja i moja sudbina.
Pošto sam osetio svu težinu toga sudbonosnog trenutka, ja sam rekao tu reč — da li je bila moja? — i ona je, na moj užas, zato što nije bila prava, ostala bez odgovora i odjeka.
Tada je nastupio drugi trenutak — jednak več-noj večnosti — trenutak jasnog saznanja da je sve svršeno, izgubljeno i to nepovratno, nepopravljivo.
Davno sam pročitao ovu bajku. Bila neka kneginja, pa kad je došao red na nju da bude kraljica, ona je prepustila presto drugome, a sama otišla, preobučena kao seoska devojka, da po svetu traži svog nesrećnog prijatelja koji se bio izgubio. Na putu je sretne neka starica i pozna, pa kad se starica začudi što je vidi takvu, siromašnu i napuštenu, kneginja joj odgovori: — Nisam ja, dobra majčice, sama kao što izgledam; imam ja veliku pratnju briga, žalosti i bolova. Davno sam to pročitao, ali i danas mi se desi da sretnem čoveka ili ženu čiji me izraz lica podseti na tu bajku.
* Između pojave koju zapazim, i koja me uzbudi, i njenog pisanog izraza, razdaljina biva sve veća.
Svemu što se javi u tvojoj svesti ili iskrsne pred tvojim očima, gledaj da odmah daš neko ime. Učini to brzo, što pre, ne tražeći dugo i ne birajući mnogo; zadovolji se približno najboljom reci koja ti dođe pod pero. Glavno je, požuri i ne oklevaj, jer već za koji dan, za koji sat ili za koji minut samo, neće od 266

toga ostati ništa do imena. Tako ćeš bar od svojih taštih i prolaznih reci stvoriti sebi riznicu, stvarniju od svega što si video, čuo, mislio i osetio, trajniju od onog što si lično doživeo, pa i od tebe samog. Jer, i sam vidiš da ljudske stvari, bile one iz ose-ćajnog ili misaonog sveta, ili iz takozvane stvarnosti, ne traju dugo, i menjaju se lako.
Ničim se toliko ne bavim kao — recima, a ni o čem rede i manje ne razmišljam. Uvek sam kod njih, okružen njima kao pčelar pčelama, ali nesve-sno osećam da je dangubno i da bi mi bilo štetno da često mislim o njima. A kad se ipak, ponekad, prepustim mislima o zvuku, obliku i poreklu reci — ne onih kojima se služim da nešto određeno izrazim, nego prostih, izdvojenih reci »kao takvih«, sa njihovim golim, trajnim, prelaznim ili prolaznim značenjem — tada me te misli odvedu daleko, kroz neke mračne šume i žedne pustinje. Zanesem se i izgubim u poteri za smislom i poreklom reci. Svakojakih se čuda nagledam tu, ali iz tog lova redovno se vraćam iznuren, mutne glave i praznih ruku.
Posle treba mi vremena i napora da uspostavim pravi odnos prema uznemirenim i raštraknim recima, i da od njih načinim ono što bih hteo da budu, mirno i poslušno sredstvo izražavanja svega onog što treba da bude kazano, a što nikad ni približno nećemo uspeti da kažemo.
Kad je reč o recima, teško je kazati šta sve može čovek da doživi sa njima. To se dešava obično noću, kad ne mogu da zaspim, ili u onim polubudnim časovima kad nisam više budan, a još nisam zaspao, ili u trenucima sporog buđenja, kad se teško izvla-
267

cimo iz zamršenog sna, kao iz mlake, smrtonosne močvare.
Tada se dešava da reci nasele moju svest, otvore u njoj svoj bal pod maskama i izvode tu svoje igre, od krutih menueta i avetinjskih kadirila do prostog bezočnog kreveljenja, ludog đipanja i bučne terevenke. Maskiraju se, demaskiraju, izdaju se za ono što nisu, teraju šegu sa mnom kao što se ja inače igram sa njima, tako da se na kraju ne zna ni šta je šta ni ko je ko, kao da je potpuno nestalo u svetu svega što se zvalo mera i razum, red i pravilo, i kao da je bezumlje (ali neko plansko i zlonamerno bezumlje!) postalo opštim zakonom.
Tada se, u neko doba, trzam i budim iz tog košmara. Palim svetlost. Teško hvatajući dah, pipam otupelim prstima tvrdinu zida i meko tu postelje, i tražim put povratka u svoj svet.
Sporo se pribiram i snalazim, čudeći se što su sve stvari u sobi na svom mestu i što sve nije ispreturano i polomljeno. Polagano i oprezno tražim reci koje se, jedna po jedna, vraćaju u svoja stara utvrđena značenja i pojavljuju na ivici moga vidokruga. Poneka od onih noćašnjih reci ne javlja se nikako, kao da je propala u svom rođenom nesmislu, zauvek. Ali ja znam da će se pre ili posle vratiti i ona, ćela i neokrnjena, u svom starom obliku, sa svojim smislom. Naravno, to ne znači da se prvom prilikom neće opet odmetnuti u neki noćni karneval, kao hajduk u planinu.
Posle izvesnog vremena nailazi slična, kratkotrajna ali teška pometnja i zabuna. Posle dobro prospavane noći neko naopako svitanje i buđenje. Malo--pomalo, kao kad sviće, širi se u meni saznanje da nijedna reč nema više onaj osveštani, dragi i »večiti-« smisao koji je imala, da je, dok sam ja spavao, od268

jednom sve izneverilo, ispreturalo se i izrodilo, da se ni na šta više osloniti ne mogu, ništa primiti za gotovo i pouzdano, da ni sam sebi ne možeš vero-vati, kao što valjda ni tebi, s pravom, niko više neće verovati.
I, da je bar potpuno nestalo reci! Ali ne, sve su one tu, u dugim redovima poredane, kao u reč-niku, i svaka ima i sada svoje značenje, ali tako proizvoljno i ćudljivo izmenjeno da ga ni naslutiti ne možeš. Te reci ne znače čak ni protivno od onog što su nekad značile, jer i to bi bio neki red i putokaz, a ovo je potpun haos i živa muka. Mrak i kli-zavica. Gubim se. Ni za šta se prihvatiti nemaš, a valja ići dalje kao i u najboljim vremenima, kad se išlo po vedrom danu i sigurnom putu.
* Kad slušam kako neki ljudi nevelike paraeti i nesigurna ukusa hvale moje pojedine knjige, uhvati me istinski strah. Jedino se još tešim da je sve to samo obično laskanje. Stoga još dugo posle takvih razgovora ja u sećanju izazivam glas tih hvalilaca, i tražim u njemu prizvuk neiskrenosti, i pri tom se, sa strahom, pitam; a šta ako zaista misle i osećaju kako govore?
A prošle noći desilo se pravo čudo. Reći šuštale da se pretvaraju, jedna za drugom, u ljude, životinje i predmete oko mene, svaka u ono što je dotad samo označavala. Još do malopre tiše od senki i pro-laznije od vetra, one su odjednom zastale, ovaplo-tile se i dobile težinu, obim i sve osobine živih bića i poznatih stvari, i rasporedile se po prostorijama oko mene. >vReč je postala telo.« Da, to se kaže lako, čak i zvuči lepo, ali niko ne može zamisliti kako to izgleda kad se stvarno desi. Odjednom sam postao
269

bogat, i to onako kako nikad, ni u snu, nisam zamišljao ni želeo. Pretrpan bogatstvom. Trebalo je da imam svega, ali stvarno sve je imalo mene. Hiljaditi deo toga bio je dovoljan da me obori i pokopa, da prekine i uguši ovako slab i kratak dah kao što je moj. A sve nove i nove reci su doletale, padale oko mene i — odmah se pretvarale u ono što su dotad označavale.
Kad sam već mislio da me nema, odjednom se desilo drugo čudo, novo i čudnije. U teren oka sve se oko mene volšebno pretvorilo opet u reci koje su kao igra nečujnih zvukova, lakše od senke nevidljivih ptica — odletele daleko od mene, u tišinu, u zaborav, u nepostojanje, tamo gde odlaze reći kad to prestanu da budu, kad izgube značenje i ispadnu iz upotrebe.
A ja sam ostao sam, pitajući se ko sam sada — ja, i šta ću još u toj beskrajnoj igri reci morati biti i značiti. pKraakznoOićnkuaoskeomjoaednnržeeamtpia?oitmpuennaa. tišina, ni dan ni noć, neka
* Pisac treba da je ćutljiv kao što je ćutljiva njegova knjiga na polici. On treba da natera ljude da čitaju njegove knjige, ako žele da saznaju nešto o njegovoj ličnosti. A posle — treba da ih ostavi obma-nute i razočarane, jer nisu ništa saznali od onog što su želeli da znaju. To neka im bude kazna za njihovo nezdravo Ijubopitstvo.
* I sam pisac istorijskih pripovedaka i romana, prisno vezan sa minulim vremenima, ja ipak nalazim da su ljudi suviše okrenuti ka prošlosti. Uzroci? Prvo, većina ljudi nema dovoljno snage ni istrajnosti da ispita i sagleda budućnost; drugo, sadašnjost je sva 270

u pokretu, protivrecnostima i promenama. Jedino je prošlost bar prividno utvrđena i nepomična, i dopušta nam da na njenim polimiračnim predelima sme-stimo veći deo svojih želja, pogleda, strasti i kajanja. I mi se, po nuždi, time obilno koristimo. Ali ja osećam da to nije dobro ni pravo. Trebalo bi da čvršće stojimo na tlu sadašnjosti i da se češće i sme-lije zalećemo u budućnost. Ali to bi značilo isto što i ostvariti novog čoveka, jer budućnost je njegovo područje.
* Bez reci. U jednom hramu u Luksoru govorio sam neprestano sam sebi: »Samo da ovde ništa ne zabeležim — samo ne ovde! Jer znam, što god bih zapisao, bilo bi nedovoljno ili netačno, i ja bih se ogrešio ili o duše onih koji su pomrli u mukama gradeći ovo, ili 0 uspomenu onih za čiji je pomen sve ovo građeno, klesano i pisano. Ni sam sebi ne reci ništa! Uzdrži se ovde od misli i suda a pogotovu od svakog znaka i traga, i dodaj ovoj velikoj pokopanoj tajni i ti svoj skromni obol ćutanja!«
Egipat. Grobovi. Imena faraona i njihovi likovi. Ne razumem ništa. Mislim na hiljade kopača, zidara i prostih argata koji su ovde ostavili svoje živote, i znam samo jedno: svi koji su ovde umrli i sasušili se i izgubili u vreloj pustinjskoj zemlji — ne ostavivši traga ni imena — postideli su faraone i njihovu taštu želju za slavom i trajanjem. U nemom, sažal-nom divljenju — sav sa njima i za njih — ja im podižem u sebi skroman, kratkovečan spomenik koji nije od zemlje ni kamena, a koji će trajati koliko budem ja još trajao. Možda i koju godinu duže: u ovim redovima. Toliko.
271

Ponekad se čudan razgovor povede između onog što, kao po unutarnjem diktatu, pišem i onog što u istom trenutku sžm mislim.
Neka moja reč bude čista, od izvorišta svog u skrivenom i meni samom nepoznatom delu duše, sve do uvira svog u istoj takvoj duši onog koji bude hteo da je sasluša i primi.
A osvmi se oko sebe, pogledaj sebe sama! Gde su tu red i čistota? Gde je mirna tačka, gde siguran pogled i nesporna misao?
Umetnost i život, čovek i njegovo delo. Račun ne izlazi nikako bez ostatka. Neko tu laže. Ko?
Ne, nema tu laži i ne treba tražiti lazova. Nikakve protivrečnosti! »-Protivrečnost-« je samo reč, privremen radni naslov za sve ono što još ne možemo da sagledamo ni shvatimo.
Od jedne fotelje starinskog stila teško je napraviti bezobličnu masu: i kad je izlomiš na komade, uvek će svako parče njeno govoriti i kazivati da je to bila fotelja toga i toga stila. A današnje, ove naše fotelje takve su da je dovoljno da im izvadiš dve nožice, a ostalo polomiš i baciš u neki ugao i — sve će to izgledati kao gomila krteži i otpadaka nepoznatog porekla.
Sve ovo ja govorim na osnovu iskustva, a ne zato što smatram da je staro bilo bolje od novoga.
272

... .■■ ■ ..

*,

Mocartov koncert za klavir i orkestar A-dur K. V. 488, Listov koncert za klavir i orkestar A-dur, Bramsov koncert za klavir i orkestar B-dur. Sve to za tri nepuna sata te iste večeri.
Slušao sam Mocarta kao uvek: uviđam da je lepo, ali ne znam zašto. I to neću nikad moći znati, jer u toj muzici ima nešto što mi ne dopušta da mislim. To je kao beskrajan niz kutija, sve jedna manja od druge i sve jedna u drugoj. Lepo u lepom, pa još lepše... lepota bez kraja. Igra od koje čoveka izdaje dah.
A onda je došao List. Kao da me neko probudio iz najlepšeg nejasnog sna, sa namerom da mi ispriča dugu, gromku i nezanimljivu priču, pa sam ljut, ali iz učtivosti neću to da pokažem. Priča čiča, priča, a pri kraju svake rečenice vidi se da ne zna kako će glasiti iduća, ali je siguran da će je izgovoriti. Ne priča, nego ubija. Ali tada, odjednom — oaza. Oaza, puna zelenila, hladovine, voća, ljudi i žubora dobre vode. Klavir govori sam. Cara i dočarava. To je lepše od svake lepote. Jeste, ali dođavola, tek što sam to pomislio a već vidim da je čiča počeo neku svoju rečenicu kao da gluvima govori, sve bučnije i mučnije, da me vuče za dugme od kaputa. I sve ode kako je i pošlo, dođavola, do plitkog i dosadnog đavola sujete.
Spasao nas je Brams koji sve i vazda spašava. To je lepota koja ne pirlita i ne nadvikuje nego prosto postoji. I mi smo njeni, jer je ona naša. Ni najmanjeg nesporazuma. Nema praznine. Sve je ispunjeno. Na kraju drugog dela trenutak čudne tišine koja nije od tkiva naših običnih tišina, prosto odsustvo zvuka, nego kao neka bogata i divna zbunjenost čitave jedne vasione.
A onda, jedan po jedan, ljudi počinju da kašlju-caju i da se pomeraju u mestu, kao da su se vratili

18 — Znakovi pored puta

273

odnekud iz daleka, svaki u svoje telo koje su bili napustili. A na svršetku, Bramsov i Mocartov koncert su se slili
u jedno, kao dva mora kad se sastave iznad pustinje koja ih je dugo rastavljala.*
Nekad je i kod mene ne samo svaku reč nego i svaki zvuk pratila ćela povorka osećajnih i misaonih asocijacija. Sad više toga nema. Zauvek je usamljen a reč slaba, tako da moraš da je ponoviš; pa i to ne pomaže ništa.
I sve bi se to podnelo kad nas ne bi mučila misao, jasna i tačna u sebi, da sve te asocijacije i sada postoje i žive oko mene, samo ih ja ne osećam i ne čujem. A sve te, za mene nečujne lepote drugi čuju, i beru ih i nose kući kao pune naramke cveća.
* Pri pisanju — u srećnim trenucima, naravno! — reci se nižu same od sebe, vezuju se i odbijaju, po-meraju i premeštaju, ili potpuno brišu, dok se sve ne slože u pravu i jedino moguću sliku onog što čovek želi da kaže. Sve izgleda kao laka i automatska igra koju reci, po svojoj volji i svojoj prirodi, same po sebi i samo za sebe igraju. Međutim, nije tako, nije to nikako jalova igra ćudi ni slučaja. U recima, kao u drvetima i biljkama i svemu što je živo, kruži nevidljiv životni sok, i on je taj koji ih, kao neko unutarnje sunce, kreće i okreće, daje im boju i oblik, snagu i izraz. A čovek koji piše, on samo pažljivo prati i manje ili više vesto, manje ili više srećno iskorišćuje pojedinosti te neshvatljive i neuhvatljive igre.
' Anđriaeva napomena: (Na programu 19/2 1963)
274

Tako reci žive, u stvari, dvostrukim životom: i same za sebe, kao takve, i kao izražajni znakovi u sklopu čovekove misli koja traži svoj izraz.

Kod mnogih se odnekud uvrežila misao

da je čovek koji je napisao nekoliko romana

ili nekoliko knjiga pripovedaka taj koji o

svakom pitanju i u svakoj prilici zna i može

da stvori tačan sud i kaže pravu reč, novu, tačnu i merodavnu. Iz osnova pogrešna misao! Cak i svirepa! Naprotiv, pisci su ljudi

,m

kojima je i samima često i preko potrebna

takva reč koja bi im pomogla da se održe i

snađu u lavirintima mašte i procepima

moralnih nesnalaženja u koje tako često

zapadaju. I nije teško zamisliti kako je

takvom čoveku-piscu kad mu upravo u

takvim trenucima traže reč snalaženja i ruku

pomoći umesto da mu je pruže.

*

Naše življenje u najprisnijoj vezi sa stvarnošću, kao i naši uzaludni pokušaji bežanja od nje i naše vraćanje njoj — sve su to sastavni delovi velike ljudske stvarnosti, koja krije u sebi raznolike i bezbrojne mogućnosti i uzima na sebe stotinu vidova, od kojih neki izgledaju potpuno nestvarno.

Gori u meni i prži me — jer to gorim ja! — ner podnošljiva potreba za lepotom i savršenstvom.

*

Kao dečak u cirkusu. Tu vlada samo

igra. Tu ne postoji nikakav jezik; nema reci, koje ljude dele, ograničavaju i zbunjuju;

nema čekanja, nema promašaja, izgleda kao

da nema ni napora; tu govori

18*

275

samo savladana materija, sve je u službi iluzije i igre, i sve teži samo ka jednom cilju, da što brže i što savršenije stvori svet koji ne postoji i da njime zakloni onaj stvarni, napolju, koji ne valja (baš ništa ne valja!) a koji smo ostavili tamo negde daleko iza sebe.
Tu se već javilo, kao slutnja, u njemu ono što će tek docnije postati jasno i nesporno. Osetio je da će to što gleda biti i ostati za njega jedini pravi svet. Bleštavi, nestalni i prolazni prividi toga sveta imaće nad njim punu vlast, i sve i svak moći će lako da ga obenđija, povede za sobom, i napusti kad mu se ushtedne. Do kraja života ostaće podložan svakom blesku svake veštine, i svaki put će svaku igru primati kao svetu i večitu istinu, zaboravljajući onu prošlu i ne misleći na buduću. Slučajno viđen roj mušica, koji igra i titra nad rekom, u predvečernjoj svetlosti, kao nemiran veo, za njega će biti Često veći, važniji i trajniji od svega što ljudi grade, imaju i znaju, vole i smatraju svetlim i trajnim. Tako će, dok ga traje, posrtati na tom putu, i tako se brzo i naizmenično opijati — trezniti — opijati; a varka će ga dodavati varci, do poslednje varke i njegovog poslednjeg dana.
Nije to bilo tada još tako smišljeno ni sročeno, ali je postojalo, ćelo i određeno, i on se te sjajne večeri obrekao i zaverio tome duhu igre i njenih zanosa i promena, ne što je tako hteo, nego jer drukčije nije mogao.
Svašta sam slušao i čitao o stvaralaštvu i stvaraocima u umetnosti i uvek sam se, pravo da kažem, čudio otkud to da se ta velika i stalna želja, da se govori i sudi o umetnosti, javlja ponajčešće kod ljudi koji umetnost ne razumeju i ne vole. Ve-rovatno da to dolazi od potrebe tih ljudi da sebi i
276

drugima objasne svoju nemogućnost da vole i nesposobnost da razumeju; da je opravdaju pred sobom i pred drugima. On prirode lišeni shvatanja umetnosti i ljubavi za nju, oni ipak svojim oštrim umom vide koliko je velika njena uloga u svetu i bar naslućuju njenu snagu, a u isto vreme uviđaju jasno da su nesposobni da do kraja prodru na to područje. Kako neće i ne mogu da se pomire s tim da postoji nešto što je njihovom umu i shvatanju nepristupno, oni se bacaju na umetnost kao na »predmet« svojih studija, u nesvesnoj želji da tu umetnost sa kojom se na svakom koraku susreću, a koja za njih ostaje »hortus clausus«, savladaju bar spolja, da uzmu njeno tumačenje u svoje ruke, da joj oni određuju prirodu, propisuju zakone i postavljaju ciljeve.
Tu negde, u dubinama crne zavisti i teškog ose-ćanja manje vrednosti, treba možda tražiti poreklo mnogih bahatih eseja i zamršenih teorija. To su prirodni neprijatelji umetnosti i rođeni protivnici umet-nika, oni zamračuju i zapliću puteve do umetnosti i zbunjuju čitaoce (slušaoce ili gledaoce), a često i umetnike same. Nemoć se sveti a povređena sujeta želi po svaku cenu da vlada i zapoveda, ruši i postavlja.
* Da, to je oria, slaba a neuništiva, nevidljiva i nepriznavana, a svudašnja i svagdašnja, večita i spasonosna poezija. Nju nije teško poznati. Sve su poezije sveta, svih jezika i naroda, ma koliko različite izgledale, u osnovi iste. Sve one imaju isti izvor i isti uvir; razlikuju se samo po svojim tokovima.
* Nije stvar u recima, nego u onom što one stvarno kazuju ili što bi htele da kažu; znači — u na-
277

merama koje imamo upotrebljavajući ih, u smislu koji im dajemo kad ih izgovaramo ili pišemo.
Čitajući istoriju, vi vidite u svima vremenima jednu istu, ili sličnu, pojavu.
Umetnici koji su stvorili svoje umetničko delo, priznati naučnici, vojskovođe, državnici, ljudi koji su se istakli ličnim podvigom i nečim zadužili svet — svi oni pre ili posle izađu iz sebe, progovore, i kažu javnosti nešto o svom delu, u obliku iza java, polemika ili memoara. Neki to čine opširno, neki sa-žetije, neki skromnije i pametnije, neki luđe i ne-umesnije. Retki su oni, umni i do kraja uzdržljivi, koji odole iskušenju ili pritisku i ne progovore nikad, ostavljajući svome delu da ono govori za njih. To su oni pravi, dostojni svoga dela, koji se u tom delu pojave pred svetom i u njemu i nestanu, ostavljajući dokonoj masi običnih ljudi i profesionalnim komentatorima sva moguća i nemoguća tumačenja, objašnjenja i nagađanja.
Pisac koji pokaže izvesnu veštinu i ubedljivost u opisivanju ljudi, njihovih postupaka i duševnih stanja, počinje, s vremenom, sam sebi da postavlja nove i sve teže i složenije zadatke. Pri tome on može da vidi kako je to težak, gotovo bezizgledan posao, i kako je mali broj ljudskih misli i osećanja koja se mogu shvatiti i obuhvatiti, izraziti i prikazati. Sta osećaju i šta misle ljudi u izuzetnim i sudbonosnim trenucima? Kako se ponašaju, čime se brane ili teše?
Na primer, mladić koji je otišao sa devojkom koju voli u planinu, hteo je da uzabere cvet i da joj ga pokloni (a i da pokaže svoju spretnost, snagu 278

i odanost), otisnuo se niz liticu i sad pada pravo i nezaustavno u duboki ponor.
Ili: zaverenik koji, prema dobro izrađenom planu dolazi na ugovoreno mesto, gde treba da nađe drugove sa kojima će izvršiti državni udar i oboriti omraženog tiranina, ali umeto drugova zaverenika nalazi tu tiraninove žbire, i oni ga sada vezuju, uz psovke i udarce, dok u uglu velike sobe gleda već povezane svoje drugove.
Ih: čovek sa trideset saputnika, u avionu koji gori i pada sopstvenom težinom sa visine od tri hiljade metara.
To bi trebalo opisati, majčin sine!
Uvek će ljudi tražiti slike i priče, igre i prizore koji govore o ljudskim sudbinama. Menjaće se oblik prikazivanja, već prema menama vremena, ukusa i tehničkih mogućnosti, ah ljudi neće nikad prestati da traže igru koja im govori o sudbinskim putevima pojedinaca ili zajednica onakvim kavi su ili kakvi bi trebalo da budu. Ta igra je očigledno njihova stvarna potreba, bilo da im daje prizore u kojima mogu da vide (ili misle da vide) sebe, bilo da prikazuje fantastične slike i izmišljene događaje u kojima mogu da zaborave sebe i sve bede i protivreč-nosti sopstvenog života. Spektakl će ostati ljudska potreba dok god je ljudi ili bolje rečeno, dok su ljudi ovakvi kakvi su; i onaj ko im ga nudi naći će uvek gledalaca i platiša, i njihovog razumevanja i pljeska.
* Ono što je glavno u životu, ono što nas diže i nosi, rukovodi i održava, to nije umetnost, pa ni književnost. Mi smo se samo uhvatili za književnost, jer nismo imali za šta drugo da se hvatamo u tom životu koji nikad nismo potpuno ni sagledali a ka-
279

moli shvatili i savladali, a u kome i nas same nikad niko nije tačno ocenio ni pravo shvatio. Čudo takvog života je u tome da smo uopšte — pa ma i ovako zaobilazno, skupo i teško — prošli kroz njega. Književnost je, u stvari, bila povod, samo pokazatelj, »nur ein Gleichnis«.
Tako treba sve gledati i razumeti. * Teško je i zamisliti kakvi sve nesporazumi mogu da iskrsnu u vezi sa knjigama koje mi tako dobro-namerno i, avaj, tako lakomisleno puštamo u svet. Jedni književnici na to odgovaraju u štampi, brane se od kleveta i pogrešnih tumačenja, drugi ćute i trpe. Ne zna se šta je od tog dvoga gore i teže. Svakako, jedno je sigurno. Ne može pisac ići svuda, za svakim primerkom svoje knjige, i svakom zlomisle-nom i ograničenom čoveku, svakoj guski i neznalici lično i naročito objašnjavati šta jeste, šta nije; šta može biti, a šta ne može. Na žalost, ni približno se ne može predvideti ni odrediti šta sve nekom sme-tenjaku ili manijaku može na um pasti pri čitanju jednog teksta. Stoga ne vredi mnogo ni misliti na to, a još manje strahovati od nekih mogućih zala i neprijatnosti, jer mogućna su sva.
Ima pisaca koji opisuju vrlo mračne i zamršene stvari, ali kad ih čitate, vama se, pored svih strahota, čini kao da se sve nekako sređuje i razvedrava, i to prema kraju sve više i više. A ima drugih koji i ne opisuju naročito strašne stvari, uglavnom samo tok svagdašnjeg života, ali čitajući ih vi imate stalno osećanje da u osnovi onog što kazuju nešto nije lepo ni dobro, i da će biti još gore i bezizlaznije. 280

Još o recima. Reci izgledaju tako »recite« dok stoje osamljene, nevine i neupotrebljene; ako jedna ili druga od njih i omane, zato ona treća govori za obe njih i kazuje još mnogo više od toga. One su povezane u magično kolo kroz koje struji ritam celine; ako je neka od njih i troma, nevešta ili umorna, one ostale je vuku, tako da se njeno zaostajanje i ne primećuje, i kolo igra nepogrešno dalje. Teži je slučaj kad recima treba kazati nešto o recima samim i njihovoj upotrebi u pričanju. Tada one odjednom zaneme, ohladne, i leže kao mrtvo kamenje, kao da nikad nisu govorile, igrale ni pe-vale. Kad je reč o recima, reci ćute, dok o svima drugim ljudskim stvarima i pojavama umeju, nekad manje, nekad više, ponešto da kažu. Cak i o ćutanju.

, ' '. . '. *

'' " ' ■ ■

Bojim se da je ono što ću sada kazati ne samo nejasno

nego i netačno. Pa ipak moram da kažem. Između

čovekovih misli i njegovih reci kojima te misli želi da izrazi postoji ponajčešće očigledan jaz. Za svoje prve i osnovne misli on je teško i sporo nalazio izraze, koji su iz

w

početka morali biti jednostavni, rudimentarni, ali, s

vremenom, je broj tih izraza postajao sve bogatiji a ljudi

sami sve složeniji, dok se broj misli nije povećavao u

istom ritmu. Za svaku misao (i pomisao) čovek je nalazio

sve izraziti je i sve prikladnije reci, ali i za svaki

nedostatak misli, ili njenu nemoć i ne jasnost, čovek je

opet nalazio reci. Tako se u živom tkanju ljudskih jezika, s

vremenom, stvarao sve veći broj jalovih, nezdra-* vih

ćelija koje su pritiskivale one zdrave i žive, iza-

281

zvane potrebom i oplođene mišlju. Zbog toga u jezicima svih naroda, naročito južnih, postoje tolike reci koje nemaju misaone podloge i cirkulišu kao lažne pare pomešane sa pravima.
Čini mi se da mogu kazati da nisam nikad ni tražio ni nalazio svoju inspiraciju u knjigama. Pa ipak, lektira je na mene često uticala, ali ne kao uzor po svom obliku ili svojoj sadržini, nego kao ohrabrenje, kao podstrek na pisanje. Čitajući kako pisac opisuje na jedan određen način neko ostrvo u nekom dalekom arhipelagu, ja sam odbacivao knjigu i počinjao odlučno opis neke uličice u Sarajevu za koje dotle nisam nalazio hrabrosti da ga otpoč-nem, jer mi je izgledao težak i neshvatljiv.
Živeći među intelektualcima, mogao sam da vidim da svaki pojedinac predstavlja zaista »svest za sebe-«, ili bar državu za sebe. To znači otprilike da svaki ima svoje unutarnje zakone koji malo, ili što je moguće manje, vode računa o drugim zakonima u svetu. Svaki ima i svoja shvatanja sveta i života, svoju umetnost ili nauku (ili religiju). I ne samo to. Nego svaki ima i svoju nutarnju i spoljnu politiku, i svoju vojsku i naoružanje, i svoju privredu, i svoja mora i pustinje, i svoje sudove i krvnike, i svoja po-zorišta i krčme, i javne kuće (javne ili tajne).
Sve oni to stvore i izgrade u sebi, po cenu velikih napora, dok se tako ne izdvoje iz ostalog sveta u potpunu autarhiju i izolaciju. U tom poslu im prođe prva polovina veka, a drugu polovinu utroše u traženju puta i povratka u svet ostalih, običnih, ljudi od kojih su se tako uspešno odvojili.
282

Sta nam vrede i najbolji uzori iz prošlosti, ako boja postoji između raznih događaja i ličnosti u stvaranju? Ni oni ne bi zaslužili da nam budu uzori da nisu otišli za korak dalje od svojih uzora.
Mnogi pisci, naučnici i ljudi uopšte vide od svega što se dešava oko njih uvek samo pojedinosti, izdvojene i često beznačajne pojedinosti koje za njih znače suštinu i svu važnost toga događaja. Ti ljudi niti mogu da sagledaju jedan događaj ili jednu ličnost kao celinu, niti umeju da zapaze i uhvate vezu koja postoji između raznih događaja i ličnosti u vremenu, raznih crta i oznaka u tim ličnostima i događajima.
Ima i druga vrsta ljudi (oni su malobrojniji) koji u onom što doživljavaju ili što čitaju zapažaju jasno i oštroumno sve pojedinosti, ali se u njihovim glavama sve te pojedinosti mešaju i prepliću međusobno, i tako stvaraju bogat i zanimljiv ali neplodan i nerazmrsiv haos u kome se sve nagoveštava a ništa pravo ne kazuje, sve naslućuje a ništa jasno ne vidi. Tu nisu ličnosti i događaji oivičeni prema ostaloj stvarnosti, nego sve prelazi jedno u drugo, mesa se i sliva kao u košmarnom snu. Naj oštroumni ja zapažanja gube se svojim krajevima u magli tih nezdravih vezivanja i tu im se potire sva njihova početna vrednost. — Bogatiji i zanimljiviji od onih prvih, ovi ljudi nisu, na kraju, mnogo korisniji od njih, jer kazujući o svemu ponešto ne kazuju ništa jasno ni ćelo vito.
Najređi su oni iz treće vrste, ljudi koji i dobro vide pojedinosti i pravilno ih vezuju u odnosu prema celini. Ti mogu da budu stvaraoci u društvu, nauci ili umetnosti.'
• Bgđ 10. X 1946.
283

Ima nekih unutarnjih trovanja koja potpuno parališu volju čoveka, zbrkaju mu misli, otmu san i zamrače stvarnost. Sva se pažnja usredsredi na jednu tačku, a ta tačka peče kao žeravica i čini život neizdržljivim od straha, sramote i bezgraničnog gnušanja nad samim sobom.
Mnoge su stvari zamišljene i napisane u takvim trenucima potpune izgubljenosti i panike. One su pisane sa osećanjem da treba raditi bez odlaganja, kazujući samo najglavnije i najpreče, govoreći kratko i sažeto, jer već sutra ili možda još danas neće biti ni vremena ni mogućnosti da se ma šta uradi i kaže, jer nećeš biti isti čovek ni sam u sebi ni u očima sveta oko sebe.'
Takozvani praktični ljudi ne cene umetnost, ne čitaju lepu književnost i preziru poeziju, pa ipak — začudo! — kad god imaju potrebu da saopšte nešto drugim ljudima i da tako utiču na njih, čine to ve-štim stilom i privlačnim slikama, služeći se dakle upravo onim sredstvima koja u sebi ne cene i ne shvataju. A kako sami to ne umeju da rade, plaćaju skupo svoje novinare i slikare za taj posao.
U knjigama je oduvek bilo, pa ima i danas, dosta neistina, poluistina i, ponajviše, praznina," to jest, takvih mesta koja nisu ni istine ni poluistine nego šuplje i sujetno pričanje koje ne kazuje ništa, ali zbunjuje čitaoca i kao korov potiskuje ono što nešto znači i vredi u tom tekstu. Jer, kad nemamo šta da kažemo, a ipak govorimo ili pišemo, činimo to
» Xn 1947.
284

uvek, posredno ili neposredno, na račun istine. Svaka istina, da bi se pojavila i objavila ljudima, traži mnogo vremena i prostora, snage i strpljenja, sporo sazreva i teško se raspoznaje, a na svom putu ima često smetnja i prepreka; ne treba da joj još i mi odmažemo.
Možda je i ovaj moj kratki zapis bolje skratiti i odmah ovde prekinuti.
* Odavno se pitam zašto pišemo te knjige kad sve više osećamo potrebu da se zbog njih izvinjavamo pred samim sobom i pred drugima; i to, posle svake nove knjige, sve više. U osnovi ćele te muke nesumnjivo je naša nezdrava potreba da sebi i drugima pokazujemo sebe i druge. A to još nije pravi ni potpuni odgovor. Jedno od onih pitanja pred kojima stojimo bez odgovora i bez nade na odgovor, stojimo a ne znamo da li smo više zbunjeni našom potrebom da stalno sebi postavljamo to pitanje, ili svojom nespo-sobnošću da na njega odgovorimo.
Stil? Svi oduvek mnogo govorimo o tome, a ja se i danas pitam: stil, šta je to? Veština zaodeti svoju misao, na najbolji i najubedljiviji način saopštiti je drugima? Kad dobro razmislim, čini mi se da bi mogao biti i mnogo više od toga. Ponekad mi se čini da je stil, to jest sam zvuk reci, rečenica i sklop celine, ujedno i glavna proba istine koju ta rečenica nosi.
Ako vinsko bure, koje kucnemo savijenim kažiprostom, zvukom kazuje da li je puno ili prazno, zašto i naša rečenica ne bi mogla muzički nešto kazati o prisutnosti i odsutnosti misaone ili osećajne sadržine?
285

Mi ne pronalazimo istine nego ih se, u svetlim trenucima, samo prisećamo, i dajemo im »stilski izraz«.
Bilo je vreme kad sam verovao u reci (u vred-nost reci kao takve), zaklinjao se njima, hraljrio, te-šio sebe i druge, beležio ih i pamtio, primao ih sa šlepom verom i iskrenim oduševljenjem, i davao drugima kao darove. A onda sam polagano, opet s vremenom, počeo da naslućujem istinu o recima, da sve bolje uviđam otkud dolaze, kako nastaju i nestaju i kako menjaju oblik i značenje, kakva im je prolazna cena a kakva stvarna vrednost i trajanje. Tako, sve dok mi, najposle, nije postalo jasno šta su i kakve su: dim i ništa, plod slučaja i nereda, kao i sve ostalo oko mene, obične varke, varkina deca i majke novih varki.
Covek sam, i recima se izražavam i izražavaću se dok sam živ, to se razume, ali bez iluzija o snazi i važnosti reci, ne zadržavajući se kod njih, i samo se služeći njima, kao što se onaj koji beži, tražeći spas, posluži kamenom na koji stane ili granom za koju se prihvati.
Ima u jeziku izraza koji sami po sebi, tako izdvojeni i u letu uhvaćeni, plene i nose moj sluh i moj duh, i otvaraju preda mnom neke nove i ne-pristupne vidike i daljine o kojima možda ni onaj što te reci izgovara ne zna ništa, i ne sluti da bi mogli da postoje.
To su izrazi koji se mogu čuti od ljudi i, još češće, od žena iz naroda kad govore u jakom uzubu-đenju, povodom svojih briga ili šteta, potresa, radosti iU ogorčenja.
286

Hvatam te reci kao slučajno bačene i srećno nađene dragocenosti, plovim neko vreme na svakoj od njih kao na slobodnom brzom oblaku, i posma-tram nove i neviđene svetove oko sebe.
Ta igra traje nekad duže, nekad kraće, i draža mi je od stvarnih doživljaja, igara i uživanja. A posle, posle ostaje — zaborav.

O putovanju i putopisu.

Mi bismo možda mogli bolje da zapamtimo je

dan predeo, lepše da kažem nešto o njemu, i više

da kažemo, kad bismo ga pustili da on govori, a ne

da mi njemu pričamo o sebi. AU sve pokvari naša

prokleta potreba za brbljanjem.

,

*

■ ■■ ' ■'

Dobro je bar jedno, što ni moji najveći uzleti ni najdublji padovi uglavnom nemaju svedoka. Oni se mogu samo naslućivati, ali o njima se može znati samo ono što sam ja sam napisao, a ja, srećom, nisam brz na peru ni opširan u pisanju. Bar nisam to dosad bio.

*

Ljudi bi me mnogo bolje razumeli, mnogo šta mi oprostili i čak ponešto i u zaslugu priznali, kad bi znali da sam godinama sve što sam radio, radio na crnoj, tvrdoj i uskoj pruzi vremena između moje predstave o katastrofi i katastrofe same.

U toku našeg života desilo se dosta toga što je ranije smatrano da je isključeno i nemogućno. Bune, ratovi i velike društvene promene koje su ih pratile, razgolitiU su čoveka i oborili mnoge njegove
287

tvrđave i svetinje u raznim zemljama i na raznim područjima. Najviše i najteže stradale su reci. Neke smo pokopali zauvek. (Tako smo bar mislili!) Druge smo dugom zloupotrebom izmenili i obesnažili, dodirnuli im dno i sagledali granice. I kako sada da uverimo druge i sebe u vrednost reci? A kako da živimo i radimo bez te vere? Kako da kažemo sami sebi da ono što smo doživeli nije bilo, jer ne može biti? Kako da zaboravimo ono što znamo?
A možda će čovek i tu umeti da se »pomogne i snađe«. Kako se stvari u svetu razvijaju, možda će nam reci biti sve manje potrebne, jer neće više služiti saopštavanju naših misli i razmišljanja. Naše namere i naši planovi ostajaće skriveni, u nama, a izražavaćemo se neposredno postupcima, svršenim činom, kao udarcem, kome ne treba objašnjenja ni reci.
Oblik aforizma, to je neprimetna I opasna zamka za svakog od nas. Aforizam izgleda na prvi pogled lak i prijatan izraz kojim najbolje i sa najmanje napora možemo da pokažemo naše životno iskustvo, koje nam uvek izgleda veliko i teško, i našu pamet, o kojoj imamo obično najlepše mišljenje. Ali tu se i najčešće i najviše varamo. Aforizam je tanak led na koji nas navodi naša želja da jeftino i brzo pokažemo šta znamo i šta sve možemo i umemo. On je ogledalo u koje mi hvatamo ljude i svet oko sebe, a pri tom ne primećujemo da se u njemu ogledamo i pokazujemo i mi sami, sa svim našim pomislima i namerama.
Kao primer teksta u kome uvek osetim nešto toplo i poznato, kao doživljeno, i koji je, za mene, sav prožet poezijom: »-Dolor mio nel sentire a trada 288

notte seguente al giorno di qualque fešta il canto notturno de villani passegeri« (G. Leopardi).

Ne ići do kraja (ni do dna) stilskih mogućnosti. Nipošto! Ne biti suviše revnostan ni dosledan u tom radu na stilu, jer treba znati da, neviđena i skrivena, uvek vreba na nas velika opasnost da naš stil postane svrha sam sebi, a zatim da ga naša samodopadnost i naše samozadovoljstvo upregnu u službu svojih tiranskih ćudi i prohteva. A to, to je već bolest, bolest i kraj umetnosti i umetničkog stvaranja, i to bolest koju primetimo tek kad je uzela suviše maha.

Kako ulaze u jezik strane reci, kako u njemu hvataju korena i stiču pravo građanstva?
U nas je postojala reč krematorijutn i pre nego što je takva ustanova uvedena i njena zgrada sagrađena, i pre nego što je ijedan mrtvac bio spaljen, jer je davno već prešla granicu zemlje sa štampom i naukom. Ne sećam se da sam ikad čuo glagol koji označava akt spaljivanja (cremare). Sada kad u Beogradu postoji krematorijum i počinje sve više da se upotrebljava, čujete sve češće da je neko kte-miran. Zanimljivo je da niko ne kaže, ni u govoru ni u štampi, spaljen.
Izgleda da za izvesne radnje i postupke sa negativnim i teškim značenjem naši ljudi upotrebljavaju pre strane reći nego svoje. (Na primer: pro-stituisati se, abortirati, eksces, kriminal, koitus, i slično).

Redovno je tako đa imamo određenu misao i da tražimo samo određene reci kojima bismo mogli

19 — Znakovi pored

289

puta

da je izrazimo i saopštimo drugima. A zatim, tražimo poredak i ritam za te reći, koji bi najbolje služili tome izrazu. Ali se dešava i obrnuto, da se u nama jave neke reci sa svojim ritmom i poretkom, koje nose živu i jasnu našu misao, kao što ponekad more na proizvoljnoj igri talasa donosi zapečaćenu flašu sa porukom potonulog broda i spašenih bro-dolomaca negde u daljini.
Ova dva načina na koja dolazimo do misli koju izražavamo u našem delu izgledaju prividno u pro-tivrečnosti među sobom, i nama se tada čini da samo jedan od njih može biti pravi i »pravilan-«. Uistini nije tako; oba su ona i dobra i pravilna, kao što je tačno i stvarno ono što nam donose, jer to je i u prvom i u drugom slučaju naša istinska misao koja samo različitim putevima traži svoj pun izraz. Stoga o tome i ne treba mnogo misliti ni pitati se na koji smo način došli do svoje misli i njenog izraza, nego samo nastojati da oboje bude što bliže istini i savršenstvu.
*
Umetnik koji »ima uspeha« nađe se u nemogućem položaju. Sva je njegova muka i teškoća u tome što uspeh treba ponoviti, i opet ponoviti, i ponavljati ga tako — proklet da je! — neprestano, u nepravilnim razmacima i u izmenjenom obliku, sve do potpune iscrpenosti ili prevremenog sloma. A to znači po peti i deseti put ponavljati jednom već položeni ispit pred kritičarima i čitalačkom publikom. Pri tom, umetnik je sam, sa svojim ograničenim sposobnostima, a tumačenjima i »shvatanjima« sve novih kritičara nema kraja, kao ni bezbrojnim i ćudljivim zahtevima publike.
Ko to može izdržati, i dokle? A sve i kad bi mogao, da li je dostojno čoveka učestvovati u toj bezizglednoj i nemilosrdnoj utakmici? Ne, nije.

290

«.

Većina dobrih i dobrim duhom nadahnutih pri-povedaka nalazi se daleko od svih postavki i pretpostavki, izvan svih teza i diskusija, a u najužoj vezi sa svim stvarnim i živim objektima svake teze i svake diskusije koja se javlja medu ljudima. Kažem »izvan«, a ne »iznad«.
Ponavljam: mnoge su i velike opasnosti koje na nas vrebaju kad počnemo da starimo; sve teze im se odupiremo, a neke od njih i ne primećujemo. Na žalost! Jedna od njih je: potreba za govorom i pričanjem. Slušajući druge izgleda nam da svaka deseta reč koju čujemo ima veze sa nekim našim mislima i sećanjima. Stoga, umesto da pažljivo slušamo svoga sabesednika i da nastojimo da njegovim recima nađemo dublji smisao i pravo značenje, mi volimo da prekidamo njegov govor i da sami počinjemo da pričamo. A to znači da sa što više reci sve manje kazujemo. I još nam taj naš govor, kako koja godina, biva sve slađi i miliji. Umesto da sakupljamo tuđa zrna, mi rasipamo sopstvenu plevu. Nevolja i bruka!
* Dobro pozorište, kao i mnogo toga što se zove igra i razonoda, a što je ozbiljnije i teže od takozvane životne stvarnosti, i od života samog.
* Nikad piscu mala doza naivnosti nije bila suvišna ni štetna, dok ga preteran oprez, »ozbiljnost«, i knjiška celomudrenost često odvode na pogrešne puteve, u suvoću i jalovost. Jer, pisac nije advokat ni inženjer.
291
19«

Reci često lete oko nas kao pleva oko seljaka na gumnu, kao rojevi snežnih pahuljica oko mirnog putnika koji zna kuda ide, lake, bezazlene, zanosne u svojoj igri koja godi našem oku i našem duhu i odgovara našoj potrebi za lepotom i promenom, a ne obavezuje nas niukoliko i ne troši nimalo. Tako nam bar izgleda. Ali kad se desi, kao što se i dešava, pa bilo to samo i u snu, da se iz te vejavice reci, kojom smo stalno okruženi i kojom volimo da lakomisleno obasipamo i sebe i druge, jedna jedina izdvoji i zaustavi — nastaje nešto o čemu ni sanjati nismo mogli dok smo je nesmotreno izgovarali. Tada se ta naša sitna i slučajna reč ispreči pred nas, strašna i ogromna; iz nje se, kao iz višestepene rakete, odjednom isuče i razvije njena dotle skrivena, mnogostruka i ubojita sadržina, i preteći neumoljivo traži od nas da izvršimo ono na šta smo se ludo, i ne sluteći, obavezali kad smo je u svojoj nesmotrenosti i sujeti izgovorili, jer je došlo vreme da ta reč postane, i da zaista bude, ono što kazuje i označava: več-nost, ljubav, borba, poraz, veličina, lepota, smrt.
Tako nas sudbina ponekad v>hvata za reč« i od čoveka, slabog i lakomislenog bića, stvara junaka tragedije kome iz tog procepa izlaza nema, jer neminovno gine i propada ako ostane u mestu, »pri reci«, a ne pomaže mu ništa da beži.
* Iznad »Znakova pored puta« trebalo bi napisati: »Uđite i razgledajte! Slobodno! Ovde nema afori-zama.«
Kad čitam u knjigama i novinama šta sve ljudi pišu, i kako pišu, ja se manje čudim onom nastranom vladaru na Istoku koji je došao na misao da 292

spali sve što je zapisano i napisano od ljudi o ljudima i njihovim mislima i doživljajima, ili o javnim događajima, prirodnim pojavama itd.
Razume se da se takav postupak ne može prihvatiti ni pravdati. Ali...
* Oduvek je postojao u meni jaz između slike koja se rađa i razvija u mojoj mašti i izraza koji ona želi da nađe u mojim recima na hartiji. (On, verovatno, postoji u svakom čoveku koji piše.) Ali, sad prime-ćujem da taj jaz u meni biva širi i dublji. U isto vreme sve veća biva u meni bojazan od običnosti i jevtine lakoće u misli i u izrazu, i čini mi se da se polako pretvara u neku bolnu i nezdravu stidljivost od svakog izražavanja uopšte. I tu, kao i u svemu drugom, dešava se isto: snage opadaju, a zahtevi rastu.
* Nedavno se preda mnom našla vema i dobro reprodukovana fotografija Petra Kočića. Posmatrao sam je dugo, Podsećala me je na nečiji lik koji sam takođe viđao na fotografiji, ali u prvi mah nisam mogao da se setim na čiji. Na koga, na koga to pod-seća— pitao sam se nekoliko puta, a onda mi je odjednom sinulo: na sliku Fridriha Ničea. Ne bih umeo kazati šta je bilo to što je izazvalo u meni takvo se-ćanje. Kosa? Brkovi? Pogled? Držanje? Možda ni jedno od svega toga; možda svako pojedinačno, a možda i sve zajedno.
* "■■
Veliki ljudi su đragocen probni kamen u našim opitima i nedoumicama. Ja se, na primer, često pitam: šta bi o ovome rekao Vuk, i još češće: šta bi-
293

smo rekli mi današnji ljudi da među nama odjednom iskrsne neki novi Vuk, onako mlad, samouk, borben i nasrtljiv, da stane da ruši i pretura naše osnovne pojmove o »-stilu i jeziku«, i da nam otvara neke daleke i opasne vidike. Sta bismo rekli i šta bismo — učinili?
* Gotovo da ne postoji u svetu pitanje koje novinari ne postavljaju »istaknutim« književnicima. I ja imam, avaj, zlu sreću da se računam među takve pisce. Cas me pitaju šta mislim o Vijetnamu i američkom bombardovanju te zemlje, čas o rasizmu u Južnoj Africi, čas o planiranju porodice i ograničenju rađanja dece, čas o sudbini filma, čas o ulozi cveta i cveća i životu i umetnosti, čas o uhapšenim sovjetskim književnicima kojima ni imena dobro ne znam, čas o putevima u Bosni i Hercegovini, čas o mom ličnom životu i mojim književnim planovima. I to nema kraja. Kad bi svi ti pitači bili sakupljeni na jedno me-sto, u jednom licu, rekao bih ovo kao odgovor na sva njihova pitanja odjednom: »-Zašto se obraćate samo nekolicini ljudi, među kojima i meni? Ja sam napisao nekoliko knjiga i u njima rekao ponešto o životu i nekim njegovim pojavama. Dopuštam da to nisam uvek rekao jasno ni određeno, nego pre uzgred i površno, govoreći nekad preterano lično i proizvoljno, a nekad opet suviše uopšteno i celomudreno. Pa ipak, rekao sam nešto. Zašto onda ne pitate one koji takođe misle i osećaju, i to možda pravilnije i čistije nego ja, a ne pišu i nisu nikad u životu ništa šampali ni objavili. Oni bi vam svakako lakše mogli nešto kazati o tim pitanjima, a njihovi odgovori bi bili, ja verujem, zanimljiviji za vas i vaše čitaoce i slušaoce i, svakako, bliže životu i istini. Ali vama nije, kako mi izgleda, do toga stalo.-«
294

Treba se miriti čak i sa tim da pravi 1 najveći aplauzi najboljih gledalaca dolaze onda kad ih više ne možete čuti. Možda je veličina i tragika pravog umetnika u tome što je spreman da učini (i otpri) sve upravo za takvu vrstu uspeha, jer uspeh je voće koje kasno sazreva. I najveći i najlepši darovi koje umetnik nosi u sebi neće se moći potpuno razviti i biće uvek ugroženi, ako se njihov nosilac ne izleći od sujetnih i olakih očekivanja i naivnog verovanja da ima i da može biti nezarađenih priznanja i neplaćenih uspeha. (Jednoj glumici.)
* Sve slabije vidim, sve teže čitam i pišem. Očigledno, mrkne mi polagano svet pred očima. Lekari nastoje da me ohrabre i umire. Tešim se i sam, čim mogu i kako mogu. Teši me čak i naivana misao da su mudraci i dobri majstori, kroz istoriju čovečan-stva, često pod kraj života gubili vid. (Tako naša sujeta nalazi hrane i u našim sopstvenim nesrećama./
* Petar Kočić će ostati kao primer pisca koji je na najkraći, najjasniji i najbolji mogući način uspeo da saopšti ono što je imao da kaže ljudima svoga jezik-a.
* Satobrijan je, gvoreći o svom opisivanju američkog kontinenta, zabeležio i ovo: »Ja'i mele bien de fictions ži des choses reelles, et malheureusement les fictions prennent, avec le temps, un caractere de realite, qui les metamor-phose.-«*
«PomeSao sam mnoge flkclie sa realnim stvarima, a flkclje, na nesreću, dobljaju s vremenom obeležje realnosti, koje m preobražava.
295

(Pitam se da li se vicomte nije, kao toliko puta u životu, i ovde varao, i to na svoju štetu, i da i ovde ne uzima »fikcije« za »realnosti« i obrnuto.)
Neprijatan (i pomalo tužan) primer kako naši ljudi malo i površno poznaju svoj jezik pruža članak jednog zagrebačkog arheologa, koji sam čitao ovih dana. Članak govori o grobovima iz neolita koji su otkopani u Dalmaciji; u članku se nalazi i ovaj stav:
»Dalje je značajno da manđibule cijelih kostura u blokovima 56, 64 i 72 nisu imale donje zube mudrosti. Međutim, tri ostale manđibule imaju zube mudrosti.-«
Tako taj čovek prevodi bukvalno i nespretno nemačku reč Wiesheitszahn ili italijansku dente del giudizio, dok mu na raspolaganju stoji lepa naša reč umnjak, za koju on, siromah, kao da nije nikad čuo.
Slušam ponekad na radiju redovnu emisiju »Stvaraoci i dela«. Tu je često govor o naučnicima ili umetnicima koji su živeli neshvaćeni i umrli nepriznati. Autori tih čitulja govore tronuto i sentimentalno, ali obično s visoka, kao pronicljivi kritičari prošlosti i hrabri osvetnici »stvaraoca« o kome je toga dana reč. Tako ti nesrećni stvaraoci iz prošlosti imaju dve nesreće: prvo, svoj tragični stvarni život u prošlosti; i drugo, svoju tragikomičnu biografiju pred današnjim slušaocima radija.
»Bez neposlušnosti nema stvaralačke aktivnosti«, piše jedan mlad francuski književnik, a naše novine prevode to i donose među uspelim aforizmima.
29S

iiii
Tačno. Negđe na početku stvaralačkih poleta nalaze se nonkonfromizam, otpor, neposlušnost, kao što se na početku lakoatletičarskog skoka nalazi odskočna daska. Samo, skakač se posluži tom daskom na početku skoka, da bi pojačao zalet i odskok, ali posle, u daljem toku skoka, ne vuče tu dasku za sobom.
Prva rečenica je tu, na hartiji, sama iz sebe nikla, jasna i neizmenljiva. Ali tu gde treba da dođe druga — beli se praznina. Ja stojim pred tom pustinjom, zbunjen i izgubljen. Kao da nikad niko pre mene nije pisao ovim jezikom, i sad ja treba da pokažem šta umera i mogu.
Jezik kojim Vi pišete zanimljiv je, neobičan i sposoban za podvige i akrobacije. Kao što roditelji, cirkuski gimnastičari, istežu i vežbaju svoje dete već od malena za opasne igre na trapezu, i Vi ste svoj jezik, kao usvojeno dete, izvežbali i pripremili za smela nastupanja i bleštave parade. Pravo čudo od deteta! Samo, ko je video kako ste ga strogim i nemilosrdnim vežbama podvrgavali, da biste načinili od njega ovo što je, shvatio je odmah da dete nije vaše rođeno.
Još o jeziku. O tome kako se jezik kroz decenije i stoleća uobličavao, preobražavao i razvijao na putu ka sve većoj jasnosti, lepoti i savršenstvu.
U jednoj našoj antologiji lirike nalazi se pesma nepoznatog kaluđera iz XVIII veka u kojoj se žali na svoju asketsku sudbinu koja ga lišava svih život-
297

nih radosti i zadovoljstava. U toj pesmi jezik je siromašan, stih rogobatan, rima razroka. Ali i u toj i takvoj pesmi blesne ponegde jedan stih, čist kao kap rose na suncu, koji svojim sjajem nagoveštava kako će nekad u budućnosti naši pesnici tim istim jezikom moći i umeti da pišu. Na primer ovaj: t
Jarka sunca zlatni krug.;: I danas, evo, kad god taj stih pročitam, meni se učini da vidim, i ne samo vidim nego i čujem, kako mlado stvorenje živo i radosno poskakuje niz nevidljive stepenice sačinjene od same svetlosti.
Ja sam strastven čitalac starih hronika i biografija, a verujem da takvih ima i među vama. E pa dobro, mi bar znamo da se svi ljudi u svima vremenima i prilikama, otkad se pamti, žale da je život neizdržljivo težak i da mu ne vide smisla ni izlaza. Zašto bi u naše vreme bilo drukčije? Ovaj svet je, bar ovakav kakvog ga mi vidimo, veliki časovnik koji nikad, ni prvog dana kad je prohodao, nije pravilno radio.
Pa dobro, neka je tako! Ali u isto vreme, uvek i u najtežim prilikama, čovek je našao mogućnosti da uradi, ili da napiše, ili bar da kaže nešto dobro i potvrdno, nešto što njemu, a ponekad i drugom, pomaže da se nađe i snađe, što osvetljava put pred njim, pa ma samo tri koraka unapred. (I on je govorio i za sve one koji nisu umeli ili, oboreni od života-krvnika, nisu stigli da se izraze.) A u najgorem slučaju, ako nije mogao ni toliko, mogao je da ne uradi neko zlo, da prećuti zlu reč, da u ljudskim beskrajnim protivrečnostima i sporovima bude na strani koju smatra boljom. 298

Lelujavo poslepodne. Mnogo stihova, malo muzike koja ih prati kao nemirna senka tanke zavese na vetru. Pojedini od tih stihova zatreperi uporedo sa zavesom, i otkrije odjednom čudesni predeo le-pote, čitav jedan svet u koji verujemo tvrđe i bolje nego u svoje sopstveno postojanje. Toliku snagu i uverljivost može da ima jedan jedini mali stih od svega pet reci koje se mogu izgovoriti u jednom dahu.
# Mislim da se ne varam kad kažem da je 99% svega što sam napisao napisano danju. Cim sunce zađe, za mene prestaje vreme pisanja. Posle toga ja čitam i razmišljam, ponešto i zabeležim, ali nikad mi se ne desi da sednem za sto i da pišem. Posle sunčeva zalaska, i to ne samo u mraku nego i pri jačoj svetlosti lampe — ja ne vidim likove ni činjenice; desi se samo da se setim neke pojedinosti, jer ceo svet je za mene tada kao predeo iz kojeg sam otputovao. Sutradan, sa buđenjem, on je opet preda mnom i ja mogu opet da pišem.
Neko je negde napisao da sam ja potpuno ovladao duhom našeg jezika i da je taj jezik u mojim rukama »postao poslušno sredstvo«. Da, mnoge stvari su postale i postoje. To vidimo svi. Zanimljivije bi bilo potražiti odgovor na pitanje: zašto i kako postoje? O tome ovaj pisac ne govori. A zašto? Ako ćemo već ispredati bajke i legende, moglo bi se, na primer, pričati kako sam ja sa tim duhom našeg jezika, koji je kao neki zao Duh, sklopio faustovski pakt. Otprilike ovako: dok živim i pišem, Duh će meni služiti svim svojim snagama i sredstvima, a kad dostignem vrhunac savršenstva, što znači i svoj
299

kraj — ja ću njemu predati svoju dušu, da čini sa njom šta hoće. (A pravo govoreći, ne vidim šta će mu ta moja duša i šta bi
mogao da radi sa njom. Ali kad se već izmišlja i laže, onda treba ići do kraja: jedna legenda više, jedna istina manje.)
» Primetio sam odavno da ljudi koji ne umeju da pričaju nisu sposobni ni da slušaju tuđe pričanje. Tako imaju u isto vreme dva nedostatka i na dvostrukoj su šteti. Tome treba dodati da ti ljudi nisu svesni tih svojih nedostataka i smatraju ih svojim preimućstvima nad drugim ljudima.
Geteovo književno delo je zaista jedno od stalnih i trajnih dobara čovečanstva, ili bar jednog njegovog dela. U toku našeg ličnog života otkrivaju nam se povremeno pojedini Geteovi tekstovi kao odmor, okrepa i svečanost duha.
Covek se ne mora uvek složiti sa onim što Geta kaže. Mnoga njegova mišljenja i shvatanja zaista nisu i moja, i ne mogu biti, jer ne odgovaraju mom poreklu ni vremenu, ni mom položaju u životu, ali ne mogu da se ne divim najlepšem, najjasnijem i najčovečnijem načinu na koji on kazuje to što misli i oseća. Njegov način kazivanja je takav da nas pod-stiče na razmišljanje i pomaže u tome. I čini to pošteno i nesebično čak i onda kad nas naše razmišljanje vodi do zaključaka koji su u protivnosti sa onima do kojih je on došao.
* Da je umetnost »rad koji dušu ponižava-« (L. N. TolstOJ;, 3-:i
300

Ne slažem se sa njim, jer ga ne razumem, i to nije ništa čudno. Čudno je samo da se ponekad, u trenucima zastoja i slabosti setim ove Tolstojeve misli. Poznavajući njegovu veliku, mučeničku i samoubilačku istinoljubivost, pitam se tada: otkud mu ova misao? Na koju se visinu morao popeti ili do koje dubine spustiti da je mogao da je sagleda? I, najzad, šta ako u njoj ima nešto od istine koju ja ne uspevam da sagledam.
« Oni koji rade i stvaraju na područjima umet-nosti, pa i nauke, mogu i moraju ponekad da izgledaju samoživi, možda i bezdušni i svirepi. To škodi ne samo ljudima iz njihove okoline nego i njima samima, ali bez toga niti bi oni mogli da sagledaju ono što su videli, ni da viđeno izraze i prikažu kako treba.
Ako se čovek potpuno preda pisanju priča, njegova je sudbina nezavidna. Pre ili posle, na jedan ili na drugi način, potpuno ili delimično, on gubi svoj put i svoje mesto u svetu. Istina je da mu čudna i opasna igra kojoj se predao daje i čudesne naknade i zadovoljstva. Na četiri zida njegove sobe ona mu stvara nebesa sa oblacima i vedrinama i zemlju sa morima i vidicima, ali ćelo to varljivo i opojno bogatstvo i prostranstvo mnogo jasnije vide njegovi čitaoci nego on sam, koji je obnevideo stvarajući ga i koji ga se plaši i gnuša sad pošto ga je stvorio.
* Dok pisac ne uspe da ugasi svoj život i dok ne "Uspe da postavi između sebe i poznatog sveta neprozirnu i neprodornu zavesu, na hartiji pred njim
301

neće dobiti oblik ni život nijedna stvar, ni travka ni čovek. Tako je to što zovemo pisanje, prikazivanje života, u stvari jedno gašenje toga života, ali ne i njegovo ubijanje. Naprotiv! U stvari, njegovo prenošenje sa jednog plana na drugi, otprilike onako kao kad čovek ugasi svetlost u jednoj sobi da bi je zapalio u drugoj. Samo što ta operacija, u piščevom slučaju, nije tako laka ni tako mehanički jednostavna kao gašenje i paljenje električne svetlosti u dve odvojene prostorije. Tu treba dara, snage, napora i veličine. I, u stvari, to je uvek žrtva za onoga u čijoj se svesti ta nejasna i složena operacija toliko ponavlja dok ne postane osnov njegovog svakidašnjeg rada i ne napravi od njega, par une deformation professionelle, čoveka koji, da bi živeo, treba više nego drugi ljudi, ali živi za druge.
*
Pisanje ima neke sličnosti sa izazivanjem slike na fotografskoj ploči. Snima se na suncu, i samo pomoću sunčeve svetlosti, ali da bi se slika izazvala potreban je potpun mrak.
*
Dok pišete svoju priču ne treba da mislite ni na šta drugo, ili još bolje: treba da zaboravite da ima drugih tema osim one koju vi obrađujete, i drugih jezika osim onog na kojem vi pišete; a pisati treba tako kao da verujete da biste svakom čoveku, ma kojim jezikom on govorio, mogli objasniti ono što hoćete da kažete. Pišući, vi treba trenutno da zaboravite na sve koji su vam bliski i dragi i sa čijim životima ste tako čvrsto povezani, ali da vam je u isto vreme blizak ceo svet i da su vam svi živi ljudi kao rod rođeni.
302

Kad sednem da pišem, svi koji su mi bliski i poznati umru za mene, da bi mogli da se rode i stupe u život novi ljudi, oni koji se pomaljaju na mojoj hartiji. I tek kad uspem da tim novim ljudima dam nešto malo sadržine i oblika, ja se vraćam živim ljudima, onima iz svoga života. A sutra se ta igra ponavlja. Tako sam stalno neveran, čas jednima čas drugima.
Greše oni koji misle da svaki pisac brzo i lako zapaža sve oko sebe. Svakako, to nije moj slučaj. U stvari, ja sve oko sebe gledam kao kroz neki veo, veo od misli, i prvo što vidim to nije činjenica koju posmatram, nego moja misao o njoj. Tek docnije se iz te misli izljušti, kao plod iz svoje opne, sama činjenica, »gola kao od majke rođena«. Naravno da to nije slučaj sa svakim zapažanjem; mnoga od njih ostanu zapretena i pokopana zauvek u tamnom spletu misli koje nikad ne dozrevaju i ne dospevaju do punog izraza, ali ona koja dospe dotle, ta onda živi trajno u pesmi ili priči, istinita, stvarna i jasna do u najsitnije pojedinosti koje ni najoštriji »praktični-« posmatrač ne bi uspeo da primeti. Ona postaje činjenica-tip, koju usvajaju i u koju veruju hiljade čitalaca, kroz naraštaje.
Kad slikamo crnim bojama svoje nezadovoljstvo životom, mi ne poričemo stvarnost; naprotiv, mi smo u najužoj vezi sa njom i zauzimamo stav prema njoj, jer posredno kažemo da želimo da bude drugačija i podstičemo u ljudima misao da bi je trebalo menjati.
303

Ponekad mi se čini da bi takav čovek trebalo da nestane u svom velikom podvigu, kao što pčela gine sa svojim prvim i jedinim ubodom, a ne da ostane posle u životu kao ispaljena raketa, iza vatrometa, negde u travi.
(Za sve vrste junaštva i podviga duha.)
Cesto se govori o tom koliko je složen, kako je spor i dugotrajan umetnikov rad. O tome se govori i piše, ali nikad se to, čini mi se, dovoljno ne zna i ne uviđa. Taj rad je takav da redovno izgleda da umetnik na neki način i u izvesnoj meri, privremeno i prividno, zakida i krade nešto od života i za duže ili kraće vreme izgleda kao njegov dužnik. Umetniku je potrebno naše poverenje, često naša pomoć wna poček«. Ali svojim delom, ako mu pođe za rukom da ga ostvari, on to vraća životu, i to sa obilnim kamatama. A ceo proces toga kreditiranja, plaćanja i bilansiranja naročite vrste zamršeniji je od svakog drugog računa i knjigovodstva.
Radeći na jednoj maloj pripoveci, došao sam na ovu misao: pripovetka leži u meni gotova i ćela, ali neodgonetnuta; rad na njoj ima neke sličnosti sa »ukrštenim recima«. Pisac otkriva pojedina me-sta, preskače ona koja ne može odmah da pogodi i ostavlja ih za docniji, srećniji trenutak, ali se stalno vraća na njih. Najposle, kad su dve trećine mesta dešifrovane, rad postaje sve lakši, nejasna mesta se otkrivaju sama. Tako dođemo do trenutka kad se ćela priča sklopi i dobije svoj pun smisao.
304

* Kad čitam one koji na osnovu mojih tekstova pišu o meni kao o mudracu i moralisti, ja se naj-pre obrađujem sujetnom radošću, a posle se zamislim i uplašim i, na kraju, postidim pred sobom. Tada vidim koliko je bio u pravu Vuk kad je pisao «-da je to sasvim različito: znati o nekom poslu lijepo govoriti, i znati ga dobro i pametno raditi-K.
I u onom što sam čitao i, inače, u svojim maštanjima, ja sam uvek nailazio na ideju o bregu snova na kom nalazimo ostvarenja svojih najlepših zamisli. Cas je to bio davno sanjani »mirni i rosni brežuljak« koji Koran obećava svojim vernicima, čas »quest'ermo coUe.. .* iz Leopardijevih snova i stihova. Na ovoj našoj zemlji to je uvek bivalo negde u daljini i divljini pustih i zabačenih krajeva, gde se to najmanje moglo očekivati. Tu sam nalazio i ja svoj brežuljak, i to neočekivano kao što čovek nađe u travi izgubljenu dragocenost čiji je gubitak već bio prežalio, a koju će opet izgubiti, da bi je mogao ponovo tražiti.

Njemu nijedna stvar na svetu ne znači mnogo,

ne znači ništa, ako on o njoj ne može odmah nešto

kazati. I to kazati drukčije i neobičnije nego što je

to ikad iko ranije rekao.*

-i

*

Ne znam šta bih dao da se nisam nikad ispeo na tu osvetljenu pozornicu, ili da me sad neki milo-

dnerukznčai'jčVeiaimr»iljneaopngštoae«,{nSneveegzsonkeaštčo—i jneCištrotnaI,akaraekdgoirssateanrio-jebenlrjeeožčjnennlceoa.)m: oNžjeemneušntoijekdanzaatsi,vt1artonaksavzeattui

20 — Znakovi pored puta

305

srdan oblak zakloni i sakrije od očiju koje me gledaju. ..
Među Geteovim zabeleškama iz godine 1787. u Rimu, za vreme karnevala, našao sam ovu rečenicu: »Da li bi se moglo naći sredstvo da se sa belog kararskog mramora odstrane sive pege?«
Zastao sam i zamislio se nad ovom istrgnutom rečenicom i učinilo mi se da u njoj vidim tajnu izuzetne i izuzetno srećne prirode ovog velikog čoveka, koga je sreća uzela pod svoje.
Cim vidite da se neki kritičar ili istoričar književnosti kreće više oko biografije pisca nego oko njegovog dela, napustite tu lektiru. Iz tog čeprkanja po biografiji, iz kritičarevih »poređenja« autorovog života i autorovog dela, i izvođenja »zanimljivih zaključaka«, nećete saznati ništa korisno ni pametno. Razlog je prost: krenuli ste pogrešnim putem koji ne vodi nikud i ničem.
Svaka javna biblioteka je riznica našeg zajedničkog dobra koje se zove: knjiga. Iz biblioteke svi mogu da pozajmljuju, i zato bi trebalo svi da joj i prilažu, dok iz nje ne bi smeo nikad niko ništa uzeti ni otuđiti.
* U većini članaka, napisa i govora, u štampi, na radiju i televiziji ima ideja, teza, mišljenja i sudova, ali vrlo malo činjenica i podataka. Većina tih pisaca i govornika biraju krupne teme i daju oštre sudove 306

o svemu, nastojeći da oštrinom i novinom izraza privuku pažnju čitalaca i slušalaca; oni ne žele da pouče i presvete, nego da ubede ili razuvere; oni ne izdižu i ne osvetljavaju teme i ličnosti o kojima govore, nego ih bacaju sebi pod noge i prave od njih pijedestal svojoj ličnosti.
Nekad sam pomišljao da bih mogao izdati naročitu knjigu pod naslovom »Snovi i pomisli«. Dakle, odmah i naslov, i to bez knjige. U toj knjizi bio bi objavljen bar deo onog sveta koji živi u nama, a koji nikad ne iznosimo u našim knjigama ni u našim razgovorima sa bližnjima. Naravno da to nisam nikad ostvario i da je i ta knjiga ostala u svetu »snova i pomisli«. Ali ponekad, u dobrim i visokim trenucima, čini mi se kao da sam i tu knjigu stvarno napisao i objavio, pa se samo pitam zašto je medu onih deset sivih tomova mojih Sabranih dela — nema. Ali to su retki i uzvišeni trenuci, kad se ono što je bilo počne nerazdvojno da naeša sa onim što je možda moglo i trebalo da bude.

Oduvek sam se mnogo bavio recima, bar ako je suditi po ovim mojim zabeleškama u kojima je često reč o recima. Ali, ako bolje sagledam, vidim da se priroda toga mog bavljenja recima s vremenom menja. Prvo su moju pažnju i moje intereso-vanje privlačile reci koje sam ja sam izgovorio ili koje sam čuo od drugih, zatim: pisane, štampane reci. A danas se naj'' 'še bavim recima koje nisu otišle dalje od mojib.::^!misli i razmišljanja i koje obasjavaju ili zarn>:>:-?$i. moju javu ili moje snove, ali koje neće v-i^-:^'-:iiti ni izgovorene ni napisane, ni štampanp ;>:y-;;-ii"jih je valjda i sačinjeno ćutanje u kome .=' ;>iraju svi gubimo.

20»

307

Ovih dana sam mnogo Čitao i mnogo razgovarao sa ljudima — više nego što je zdravo i dobro za mene — a nauk koji se može izvući iz svega toga uvek je isti:
Iznutra treba rasti, ćutke i neprimetno napredovati, i u pravi čas se zaustaviti. Sve drugo znači: sam sebi plesti zamku, spremati svoj sopstveni pad.
U književnosti svih zemalja, usmenoj ili pismenoj, na svima jezicima sveta, kroz vekove, postoje mnoge istorije, priče i pesme u kojima se ljudi žale na robovanje, nasilje, siromaštvo, glad i oskudicu, a ima i takvih u kojima, kao u želji za kompenzacijom, čovek mašta o miru, slobodi, pravdi, redu i izobilju. Svuda takvih priča i pesama ima, ali kad god ih ljudi čitaju, slušaju, ili razmišljaju o njima, svakom od njih izgleda kao da nigde nisu bile ni mogle biti tako opravdane, stvarne, ni tako ubed-Ijivo izražene kao u zemlji u kojoj se on rodio i na jeziku kojim on govori i piše.
Kod pesnika i književnika, a valjda i kod umet-nika uopšte, postoji često teška i kobna profesionalna deformacija. Ona se sastoji u tome da se između umetnika i stvarnog života, onog koji smatramo i nazivamo stvarnim, slažu s vremenom napori, želje, iluzije, nesporazumi i bojazni, uspesi i neuspesi, dok se od njih ne stvori neprelazan i neprobojan zid.
Negde pored toga zida presvisne i umre »istaknuti umetnik« zbog gubitka dodira sa tom stvarnošću koja mu je tu, na dohvat ruke, ali od koje 308

ga je priroda njegovog rada odvojila potpuno i zauvek.
I sve ovo nije neka romantičarska jadikovka, nego živa i sušta istina.
Volim da čitam aforizme, ali mi se nekoliko puta desilo da na ivicama takvih tekstova zapišem nešto kao aforizam, na primer v^Aforizam — kratak spoj«, ili »Pisac aforizama — potencijalni palikuća«, ili: »Aforizam, isto kao da kažete kratak spoj, to jest: nesmotren pokret — zaslepljujući blesak — večita tama.«
Uz pomoć jake koncentracije, bogatog iskustva i budne pažnje, on ostvaruje svoj prozni izraz u kome nema praznine ni reči-ćoraka, a stilske opširnosti, ukoliko ih ima, služe kao korisna i neophodna »ambalaža« za reci bogate smislom. (Čitajući To-masa Mana.)
Razgovor sa jednim pokojnikom. — U stvari to ne postoji, jer s pokojnikom se ne može razgovarati. To je istina. Ali, na kraju, zar se piše samo o onom što postoji. Kad bi tako bilo, malo bi se pisalo. Uostalom, to može da postoji, ako ne drukčije a ono kao književna fikcija.
Na žalost, pokojnici ne govore. Samo živi to čine i u većini slučajeva samo to čine. Kad bi živi manje govorili, a pokojnici bar nešto mogli da kažu, ne bi naš život bio ovo što je, nego jedna srećna večnost.
309

Uz jednu muziku, i posle nje. Lepota — to je varka i zamka na čovekovom putu, jedno od neobjašnjivih prokletstava njegovog postojanja. Ne znamo je i nemamo, a živimo zbog nje i ginemo za njom. Ne vidi se gde niče ni kako nastaje, teško se i nesigurno prati dok traje, a uzalud se žali i doziva kad nestane. Između njenog postanka i nestanka i nema ničeg, tako da se može reći da ona stvarno i ne postoji. A kad si rekao da je nema, to je ujedno i najviše i sve što se o njoj može reći, pa i to si rekao samo zato da bi mogao da govoriš o njoj. »-Nema je«, kažeš, a isto je kao da si rekao »nema spasa ni izlaza«, »-nema smisla ni svrhe«, »nema kraja«, ili još tačnije, kao da si rekao: »nema ničeg-«. Tako je sve što nazivamo lepotom samo privid, ali privid koji uništava i briše sve, pa i najviše i najsnažnije stvarnosti, a svoje dvorce-pri viđen ja zida na ničem i od ničega, na tlu pustinje koju je sam stvorio.
Sve je u španskoj civilizaciji isprekidano, osamljeno i nepovezano. Najlepši spomenici i građevine stoje izdvojeni, pečeni suncem i bijeni ve-trom, opkoljeni uvek nekom jalijom, golim, pra-šnim ili zakrčenim prostorom koji je sam po sebi negacija onoga što treba da predstavlja ta zgrada ili taj spomenik. Svaka crkva, palata ili muzej ima neko ran javo mesto, kao neki nezarastao pupak na koji ga je hranila i pre vremena napustila majka Civilizacija. Linija španske civilizacije ukazuje se putniku izlomljena grubo i tužno. I ako je slobodno suditi po ovom što se vidi, u toj civlizaciji su praznina i negacija jači od dela i stvaranja.
310

Vrtoglava virtuoznost španskih mislilaca sva je utrošena na to da se veštački povezu ti krnji i tužni ulomci koji su trebalo i jedino mogli da budu ispunjeni stolećima rada i odricanja. Ali uzalud utrošena. Jer u svome savršenstvu, ta retorika otvara samo nove pustoši i goleti.

Ovu je zemlju otrovao Istok svojim kultom sile i gospodovanja i zarazila Afrika svojim beznade-žnim nihilizmom sladostrašća, krvi i lenjosti.
Ma koliko da nastojim, ja ne mogu da se setim ni jednog spomenika španske civilizacije koji nije ili nedovršen ili počeo da se ruši.

Takav je život. Dok ga živimo i uživamo, ne

vidimo ga; beži ispod našeg pera. Kad ga želimo ili

žalimo, mi ga vidimo jasno, ali ni tada ne možemo

posve verno i čisto da ga opišemo, jer se u naše delo

stalno uvlače naša želja ili naše žaljenje, i kvare

sliku.

,.

U Egiptu sam video staru gospodsku kuću. Bila je pusta i zapuštena, ali sve je u njoj govorilo o ljubavi prema životu, o divnom smislu za viši, Ijud-skiji red onih koji su ovo podigli i ovde nekad ži-veli. Neka snažna a skromna velelepnost! — U jednom malom dvorištu, ispod prastare, krive i natrule smokve, još je stajao oluk od mermera kojim je nekad proticala voda — dragocena tečnost! — na-menjena pticama iz okolnih bašta.
SU

Ja sam strastven i pažljiv čitalac dnevnika, ličnih zapisa i uspomena iz raznih vremena i naroda. Pročitao sam ih možda na stotine. Njihovi pisci redovno smatraju da su uvek u pravu, da su, i da su uvek bili bolji, plemenitiji ili pametniji od svoje okoline. Ne sećam se izuzetka u tom pogledu. Samo je kod jednih to mišljenje izraženo otvoreno, a kod drugih prećutno, ili je maskirano načelnim razlozima. To je razumljivo. Oni koji nisu takvi, ti ne pišu dnevnike i ne objavljuju memoare. Pitam se samo, dok ovo pišem, da li moje zabeleške u ovoj »zelenoj-« knjizi, i u drugim, nisu nesvesno pisane u istom duhu i sa istim ciljem.
Ja sam tako željan ljudi i toliko žedan pokreta i oblika da bih satima stajao na ulici i zagledao prolaznicima u lice i odelo, samo da me nije stid. Žena koja prođe brzo i nepovratno pored miene i svojim licem privuče moju pažnju, pričinjava mi stvaran bol, kao da je nešto moje izgubljeno ili oteto. Moram da se okrenem za njom, iako mi je to zazorno i neprijatno, da bih video kako se beznadno i zauvek gubi u uličnoj gužvi.
Nisu aveti vukodlaci, vilenjaci ni bele utvare, noću, na raskrsnicama i pored grobalja, što se privida ju pijanim seljacima ili malokrvnim babama, i plaše ih mrtvačkim likom i fosfornim očima. Ne, nego aveti su živi ljudi pored kojih vek provodimo, kad ih zahvati zavitlani i poludeli točak niše fantazije i načini od njih tajne i čudovišta koja nam razaraju san, truju misli i kidaju dah. Jednom fantastičnom permutacijom poznatih i do maločas bliskih lica i odnosa stvara se užasan mozaik, od kojeg 312

se krv ledi i pogled koči munjevito i trenutno. Opuštenih ruku, podsečenih kolena, smućene misli, čo-vek tada želi samo još smrt, kao neizvestan ali jedini izlaz.
» On nije nikad vodio dnevnik. Ni kao mlađ čovek. On je osećao naročitu, duboku i gotovo su-jevernu odvratnost prema tom poslu. Svaki pokušaj da zauvek utvrdi i neopozivo zabeleži neki doživljaj izgledao mu je kao osiromašenje sopstvenog života. Strahom ga je ispunjavala pomisao da bi njegov život mogao ne biti i drugo nego što jeste, da su sva vrata zatvorena, da je sve jednom zauvek na-^ zvano jednim imenom.
Arhitektura toga austrijskog Sarajeva iz koje bije žalost i praznina. Pilastri sa betonskim divovima koji se lažno i izveštačeno savijaju i grče pod teretom balkona koje samo prividno nose. Plitki pseudorenesansni balkoni na kojima raste malokrvni asparagus, ali na kojima nikad niko ne sedi. Uski i mračni »haustori« koji vas dočekuju zadahom memle i mirisima tanke kuhinje i pomija.
Uvek sam sa bolom i nelagodnošću stajao pre^ zgradama podizanim u vreme kad ljudi nisu jof poznavali luka ni svoda u građevinarstvu.
Jedna velika građevina, koja je i dugovečna i korisna i lepa, uvek je po svom postanku i svojoj sudbini, u stvari, jedna složena i tajna drama U: kojoj se u nerazmrsivom klupku ukrštavaju ljudske
313

mnogostruke želje i potrebe, nepredvidljiva igra događaja, i čovekov san o lepoti. Takva građevina ne menja samo izgled i značaj kraja u kome se nalazi, nego ima duboke biološke veze sa narodom koji se njome služi; ona utiče na razvitak naraštaja, slično kao vazduh, zemlja, piće i hrana. Jer, sve što je u našem životu od dubljeg značaja igra izvesnu ulogu, a trajnije je i jače od njega, utka se, s vremenom, u život i ostavi u njemu svoju crtu i svoju boju, manje ili više vidnu i jaku, ali osobenu i neprolaznu. Ni u kom slučaju postojanje takve građevine ne može da ostane bez uticaja na čoveka i društvo, isto kao što ni njen postanak na tom mestu nije samo igra slučaja ni isključiv sticaj materijalnih potreba i okolnosti. Između građevine i ljudskog naselja u kome se ona nalazi, postoji prisna i nevidljiva veza, jedna složena i nejasna ali stalna raz-mena međusobnih uticaja. Narod, preko podviga svojih pojedinaca stvara građevine na sliku i priliku svojih najdubljih, često nesvesnih težnja i osobina, a te građevine polagano i stalno utiču na karakter i navike naroda, u toku stoleća. Jer nema slučajnih građevina, izdvojenih iz ljudskog društva i njegovog razvitka, kao što nema proizvoljnih linija ni bezrazložnih oblika u arhitekturi. Slučaj postoji, ali samo kao beznačajna igra u granicama velikih zakonitosti. Ta igra slučaja je izraz samo onoga što je slabo, manje značajno, i prolazno na čoveku, a ta zakonitost onoga što je osnovno, bitno i večno u njegovim težnjama i ostvareniima,
ć(Zuapbriejlae*š!k.a) Iz vremena kada je pisana »Na Drini *
Homo balcanicus. Posmatram ljude koji počinju svoj put u nauci, u poeziji ili u filmu, i kod većine zapažam isto prokletstvo.
314

Za svako i najmanje ostvarenje u umetnosti ili nauci potreban je jedan minimum samoodricanja, neophodno je za trenutak ne samo potisnuti u pozadinu nego i sam zaboraviti svoju ličnost i svoje Učne interese. To je samo trenutno i prolazno, jedan akt volje pri kojem samo prividno gubimo. Ali ti ljudi nisu sposobni ni za to. Zbog toga, što god svojim darom, veštinom i znanjem stvore, to ne može da se održi kao umetnost ili nauka, jer iz svake crte i svakog retka zjapi njihovo neplodno, golo, gladno i nezajažljivo ja.
Živeći pored tolike lepote u svetu a znajući dobro da nam je uskraćena zauvek, čovek se često pita da li je bolje biti mrtav i ne znati za nju, ili ovako prolaziti pored nje a znati da mu je nepri-stupna zauvek i da mu ostaje jedino njena najtamnija strana: želja koja boli.
Bolno, gotovo smrtonosno osećanje zanosa zbog veličine sveta, zbog kratkoće i nemoći ljudskog veka, zbog lepote u njemu, sirote lepote, nad kojom uvek ćutke stoje strah i nužda, i stalno uzimaju svoj nevidljivi i gorki arač.
Nezadovoljstvo samim sobom, u prvom redu, a zatim svim ostalim na svetu, bilo je i ostalo osnov moga duhovnog bića, bez obzira na prolazna raspoloženja i trenutna mišljenja koja sam mogao da imam i uspeo da izrazim.
Mašta ne poznaje drugih zakona osim svojih, ne priznaje druge svrhe osim svoje sopstvene igre.
315

ne zna za doslednost ni odgovornost. Mašta nema pamćenja ni mere, ne priznaje gospodara; ne može se zadovoljiti ni smiriti dok se ne zamori, ne iscrpe i ne klone.
* Jasno uviđam: trebalo je biti tvrđi prema sebi i prema drugima, i naročito nepoverljiv i strog prema recima koje tako često naviru na usta, kao da ih neko drugi iz nas govori. Sve se češće dešava da ne mogu da pročitam ono što sam u brzini, u uzbuđenju ili u mraku zapisao pre nekog vremena.
Prokletstvo mnogog izuzetno obdarenog čoveka često je u tome što nije svestan ni svojih snaga ni svojih slabosti, ni obima ni kakvoće ni dometa svojih sposobnosti, ni svog pravog odnosa prema ljudima, društvu i ostalim pojavama u svetu. Povremeni bleskovi svesti nastupaju kod njega redovno post festum, jer takav čovek se osvešćuje i urazum-Ijuje samo u sukobima i sudarima. Sva su njegova iskustva plaćena skupo, često više nego što vrede. Tako je on, kad nije na tlu delovanja svojih izuzetnih sposobnosti, često manji i slabiji od prosečnog čoveka.
Pesničke slike i poređenja slični su zemlji bogatoj rudnim blagom. U njima ima dosta proste igre reci u kojoj nema ni tačnosti ni značenja, ali ima dosta dragocenog smisla koji nam je potreban i koji tražimo svuda uzalud, a nalazimo ga samo u poeziji, ponekad. 316

U pozivu pisca postoji jedna strana, lična i stvaralačka, koja će uvek biti slobodna, predmet isključivo piščevih sklonosti, njegovog porekla i razvitka i njegovog odnosa prema svetu promenljivih pojava. Druga strana pripada opštoj društvenoj i kulturnoj aktivnosti zajednice u kojoj pisac živi i radi.
Ovo tvrđenje izgleda protivrečno i sastavljeno od dve nepomirljive stvari. I jeste. Ali zar je to jedina i poslednja protivrečnost i nepomirljivost u čovekovom životu?*

Poređenje treba da je oštro kao sečivo brijača.

Treba biti živ i zdrav da bi se u pisanju moglo biti tužan i očajan, jer bolesnici o tom ne govore, a mrtvi ćute.

Čudnovata i naročita vrsta humora koju često susrećete kod ljudi u Bosni i Hercegovini. Oni svoje šale kazuju ozbiljna, nepomična lica. A te šale su tako bliske nimalo šaljivoj istini da ih je teško ra-spoznati i prihvatiti kao šale.

Ništa ne podstiče u nama rad naše mašte i ništa nije uzbudljivije nego gledati stare civilizacije na njihovom izvoru koji je odavno presahnuo.

» 1951.

•■

"• '' ■ ' ;

•■

317

u umetnosti ima ljubavi i zanosa, ali nema reda ni stalnosti, niti ih može biti. Samo trenutno i prolazno, pod maskom sveopšteg i večitog. Ali kako se stvar ponavlja nepravilnom smenom zanosa i zaborava, obožavanja i odvratnosti, slavljenja i razbijanja idola, koji uvek i u svakom slučaju izgledaju neprolazni, to opet na kraju izlazi kao neka vrsta trajnosti, nešto kao večnost koja to nije nijednog trenutka. Služiti umetnosti značilo bi, prema tome, predati se jednoj istini koja je sva od kratkovekih laži, povezanih neprekidnim lancem čovekove potrebe za iluzijom, zanosom, varkom i bežanjem od onog što nije i ne može biti.
Bez kraja i konca, raznim povodima, pitanje se postavlja: šta je stil? Stotinu odgovora postoji, svaki izgleda tačan, a pitanje se ipak ponavlja. Sta je stil?
Kad neko uvidi ili oseti jednu činjenicu kao istinitu i stvarnu, kad joj po svom unutarnjem ose-ćanju nađe oblik koji nju najtačnije prikazuje i objašnjava drugima, i kad to na najjednostavniji i naj-savršeniji mogući način kaže ili napiše — to je stil kojim se taj čovek služi i kojim je ta određena stvarnost najbolje kazana.
Stari lekari su, na primar, đefinisali zapaljen je pojedinih organa ovim recima: »-Rubor et tumor cum calore et dolore.-«* Eto, to je primer dobrog stila. Takva definicija stoji pred nama kao rezultat dugog razmišljanja i strpljivog posmatranja i rešetanja i odabriranja činjenica. A uz to, ona je kazana u jednoj rečenici od svega sedam reci. Ta rečenica kazuje jasno sve što treba i što se može reći o jednoj odre-
> Crvenilo 1 otok sa vrućicom 1 bolom.
328

đenoj pojavi. Osim toga, ona lepo zvuči, brzo se shvata i lako pamti.
Eto, i to je jedan primer dobrog kazivanja i, posredno, jedan od mogućih odgovora na pitanje: šta je stil?
Muzika zaustavlja vreme. Bolje rečeno, ona je ta koja u najvišem stepenu daje iluziju zaustavljenog vremena. A osim toga, buđenje i trežnjenje — to strašno buđenje koje u stopu prati svaku iluziju .— kod nje je najmanje bolno i grubo. Ona je u tom pogledu iznad svih drugih umetnosti. Na kraju, razume se, izneverava i ona.
Inflacija reci u pojedincu i društvenom krugu kome on pripada, kao i finansijska inflacija u kakvoj državi, nezdrava je pojava: ona pokazuje da kod njih vlada nesigurnost i zabuna u mislima, nered u osećanjima, da kontrola popušta, da volja slabi, da izgovorena reč gubi od vrednosti, da se njena unutarnja podloga smanjuje. I tada počinje gomilanje reci, kao patogeno množenje ćelija u telu kod izvesnih bolesti. Nesiguran u ono što hoće da kaže, čovek oseća da su reći devalvLrane, slabe i nedovoljne, i počinje da bira što izrazitiju, što oštriju reč, da onu koja mu se čini slaba podupire sa dve nove reci, slabe kao i ona prva, ili još slabije od nje.
Na pozornici, u filmovima, i inače, pesnici i njihovi razni tumači izazivaju simpatije i sažaljenje gledalaca i slušalaca za svoje junake, i to ne samo kad nezasluženo stradaju, od ljudske zlobe i nasilja, na primer, nego i kad su žrtve svoje zaslepljenosti ili svojih rođenih strasti.
319

Čudno je to sredstvo u rukama pesnika; ja mu teško nalazim objašnjenje, iako često razmišljam o njemu.
Pisac treba da piše i priča, ali ne da od svog života stvara priču. Oni koji to čine greše i prema sebi i prema čitaocima, a ponajviše prema istini.
Zapisano na stepeništu jednog hrama u blizini Palate careva u Pekingu.
Ja sam morao da sam sebe dozivam i opominjem i budim iz zanosa, da sam sebi dovikujem da život nije sačinjen od lepote, da se treba čuvati od nje kao od uroka. »Ja ću otići«, govorio sam sebi, »•a lepota će ostati tu gde je. Ovako začaranog i oslabljenog, uskoro će me opkoliti drugi vidici i svet koji ne štedi nikog a ponajmanje onog koji se potpuno preda lepoti jednog trenutka, na kraj dalekog sveta.-«
Svi mi koji živimo i delamo u ovom svetu izloženi smo raznim opasnostima. Ovaj svet nas nosi i diže, ali i zavodi i kvari, i to podmuklo i neosetno i na sve moguće načine. Pisci i umetnici, na primer, koji prikazuju i opisuju promene i pojave ovog sveta i njihovo dejstvo na ljude, izloženi su tim opasnostima koliko i svi drugi, ako ne i više. Jedna od njih je ovo. Pisca koji je čitan, priznat i koji se tako izdigao do uspeha, nazivaju često stvaraocem. Stvaralac! To je teška, nepromišljena, često kobna reč, a još je teži slučaj ako pisac i sam poveruje u to i oseti se zaista stvaraocem, tj. stvorenjem iznad ljudi i njihovih moralnih normi, koje je pozvano da 320

i te ljude i njihove zakone samo posmatra i prikazuje. To je početak demijurškog ludila i neronizma, simptom sigurnog pada i propasti.

Poslovice, i štampane i govorene, često sam slušao više kao osude nego kao dobronamerne savete i upute za život. Ponekad su mi zvučale tako kao da ih je izrekao neki preki sud, sastavljen na brzinu, negde u noći, na slabo osvetljenom trgu, dok iz daleka dopiru pevanje i osvetnički povici pobunjenika. To su presude donesene bez saslušanja i sve-doka, bez olakšavajućih okolnosti i bez prava priziva i mogućnosti odlaganja izvršenja.

U sobi pored moje spavaće sobe, od koje me dele otvorena vrata, sa prvim noćnim časovima počne da škripi i pucketa parket na značajan način. I što noć više odmiče i biva studeni ja, pucketanje biva sve jače, tako da na mahove ostavlja potpimi utisak kao da neko tamo hoda, u želji da se približi ili udalji neopažen.
I svake noći ja slušam te šumove sa dubokim uzbuđenjem od kojeg me jeza prolazi i u isto vreme sa jasnom mišlju o jednostavnim i večitim fizičkim zakonima i o uticaju studeni i toplote na stezanje i rastezanje materije. Da sam muzičar komponovao bih, čini mi se, zanimljivu stvar u kojoj bi zvukom bila uporedo izražena igra naše doveka detinje fantazije i mirnih uvek istih prirodnih zakona, bezazleno i besciljno pucketanje parketa u tami, na mračnoj osnovi straha koji živi negde u nama, nevidljiv i neprimetan, ali kojeg može da podigne najmanji šum u noći.

21 — Znakovi pored

321

puta

Zašto balkanske zemlje ne mogu da uđu u krug prosvećenog sveta, čak ni preko svojih najboljih i najdarovitijih predstavnika? Odgovor nije jednostavan. Ali čini mi se da je jedan od razloga odsustvo poštovanja čoveka, njegovog punog dostojanstva i pune unutarnje slobode, i to bezuslovnog i doslednog poštovanja. To je naša velika slabost i u tom pogledu svi mi često i nesvesno grešimo.
Tu školu nismo još prošli ni taj nauk potpuno izučili. Taj nedostatak mi svuda nosimo sa sobom kao neki istočni greh našeg porekla i pečat manje vrednosti koji se ne da sakriti.
O tome bi trebalo govoriti i na tome raditi.'
Sećanje na Eskorijal kao na dubok lični doživljaj. Samo u Spaniji i na Balkanu mogu da se vide takvi nemilosrdno rastrgani i nagrizeni predeli u kojima svaki, i najveći i najplemenitiji, ljudski napor izgleda nemoćan, uzaludan i unapred osuđen na neu-speh. Zidovi i tornjevi pokazuju viši ukus, red, bogatstvo i smišljen čovečiji napor. A sto koraka dalje diže se kamenjar, pomešan sa nekom i zlom i posnom zemljom jalovicom iz koje niče samo uboga i nevesela šikara bez boje, bez koristi, bez lepote. Hiljade ovakvih dela kao što je ovaj dvorac-mana-stir Filipa II ne bi mogle prekriti i oplemeniti beskrajnu pustinju koja se stere u nedogled. A pomisao na ljupke i pitome zemlje koje sarađuju sa čovekom i pridružuju se njegovom naporu a ne leže ovako kao večita kazna i nemo prokletstvo, izaziva u nama želju da bežimo glavom bez obzira, kao deca u bajkama, plačući i dozivajući ni sami ne znamo koga u pomoć.^
' 30. ni 1953. ' 7. II 1944. Bgd.
322

Ja bih mogao s pravom kazati da sam vek svoj proveo u književnom poslu, uzimajući tu reč u najširem smislu. I onda kad sam malo pisao, ja sam bio sa obe noge u književnosti. Otkako znam za sebe, uvek sam razmišljao o književnim temama, književnim pitanjima, neumorno tražeći književni izraz za svaki svoj doživljaj i svaku svoju misao. A posled-njih dvadesetak godina to je moja prva briga i moj glavni posao. Ja se na to ne žalim. Naprotiv, kad čitam ili slušam o tome kako je neko svojoj umetno-sti žrtvovao svoj mir, svoju sreću, ceo svoj život, meni to zvuči kao romantična priča bez svakog stvarnog osnova. Jer meni se uvek činilo obrnuto, da mene umetnost dariva i obogaćuje. Rad na umetno-sti izgledao mi je uvek lakši i lepši od najlakše i najlepše igre; nikad se u meni nije javila pomisao da to ja njemu nešto žrtvujem.
A neki dan sam, posle toliko godina, prvi put pomislio da bi, možda, moj život bio ne samo lakši i prirodniji nego i mirniji, praviji i dosledniji da se nisam od mladićkih godina predao književnosti. Možda. Ali to se ne bi moglo nikad sigurno utvrditi. Na stranu što ne vredi ispitivati šta bi bilo da je bilo nešto što nije bilo.

Niko od nas ne ma šta je od onog što doživlju-jemo i zapažamo stvarno i stalno, a šta sporedno i prolazno, šta bledi i nestaje zauvek, a šta ostaje živo, iako zaboravljeno i pokopano u dnu naše svesti. Samo kad nam se desi da po nuždi, sticajem prilika, ostanemo sami sa sobom, napušteni od ljudi, iznevereni od stvari koje smo voleli, zgađeni nad svim tim, ili kad nas izuzetni udarci bace odjednom IZ struje života na ivicu smrti, tada naša svest o životu postane za nas jedina stvarnost i njena igra,

5.1*

323

kao tok krvi naše, jedini život, a njene uspavane i pokopane slike — jedini doživljaji.
Tada se jave likovi iz dubine mutnih bezimenih voda te naše svesti, i otpočnu da žive i delaju. U tim slikama, kao u snovima, svaka pojedinost je logična i stvarna, ali ceo sklop je zamršen i nejasan do besmisla. Likovi su iz našeg sećanja, ali život i igra kojima oni žive i kreću se pred nama njihovi su, i niču i razvijaju se nezavisno od nas. Izlaze iz tame i gube se u magli.
Ja i sada primećujem i posmatram stvari i likove oko sebe, oni me još privlače, ali na drugi način: ne stoga što ih želim i što su mi potrebni, nego po tome kakva osećanja u meni izazivaju i šta o njima mogu da mislim.
I pre sam patio. I pre sam se noću budio prokli-njući svoje nagone i postupke, i bolno želeći da izbrišem ono što se izbrisati ne da, i da budem onakav kakav nisam i ne mogu biti. I pre je toga bilo, ali tada sam bar mogao da pišem. A sada osećam kako se u meni diže odvratnost pri samoj pomisli da nešto o tome zapišem. Grči se i savijaj, i ćuti!
Pre nego što sam seo da zabeležim to što mi je u tom trenutku na um palo, i što mi je izgledalo vredno da se zabeleži, pomislio sam koliko godina već pišem tako svoja zapažanja, osećanja i pomisli, kako mi je to prešlo već u naviku i kako nisam uvek siguran da li beležim zaista svoju misao ili neku davnopročitanu ili čuvenu, u svakom slučaju nesve-sno pozajmljenu. U meni se, dalje, javila sumnja u 324

stvarnu vrednost tih »-misli« i u slučaju kad su zaista moje, naročito u tom slučaju, a zatim nova sumnja u važnost takvih zabeležaka uopšte, kroz vekove i naraštaje. Učinilo mi se odjednom da bi lepše, pametnije i poštenije bilo zadržati takvu pomisao ili zapažanje za sebe, i da bi se od takvih prećutnih misli mogla stvoriti u čoveku mala riznica, kao neka nevidljiva zlatna podloga njegovih običnih reci i svakodnevnih postupaka, koja bi mu davala snagu i dostojanstvo pred svetom i u njegovim rođenim očima.
Misleći 0 svemu tome, zaboravio sam na svoju »misao«. Umesto toga zapalio sam cigaretu i sa prvim dimovima oduvao i posleđnje tragove svoje malopređašnje želje da nešto zabeležim.
325

.1
3. SLIKE, PRIZORI, RASPOLOŽENJA

'l'L" (Brisel, 1929)

Veče kad se brzo smrkava i kad svako živo stvorenje obuzima strah, i svako oko traži svetlosti i svaka glava skloništa. Zapalio sam sve sijalice u svim sobama. Sve su stvari oživele, postale prijatne i recite, kao od zahvalnosti.
Noć odmiče brzo i neosetno. Sve što radim, čitam, gledam ili jedem, sve je prijatno, mirno, dobro i lako. Stanem i dugo slušam šum u svojim rođenim ušima. Izvesno, i vama je dobro poznat taj beskrajni i nejasni razgovor između samca čoveka i tišine oko njega.
U neko doba trgnu me jači huk koji dolazi spo-Ija. Kiša? Ili tutanj kola koja jure u daljini? Idem polako do balkona. Gledam. Osluškujem. Nije ništa. Nebo je svetio i lepo kao sve noćas, i ne izaziva ni sećanja ni misli koje rastužuju. Nekoliko oblačaka, rasvetljenih iznutra.
Vraćam se i sedam, miran kao da sam pregledao carevinu koja je po mojoj volji. Tada zapitah sam sebe, ne očekujući odgovora, bez uzbuđenja:
— Pred kakve je oluje ovo zatišje? Kakve opasnosti sprema?
Oklevam da tu svoju pomisao napišem i utvrdim, jer ništa nije stvarnije i istiniti je od takve slutnje koja bez povoda i neočekivano proleti mozgom, dok čovek sedi sam, u noći.
329

Kao sve krajnosti u prirodi, rana studen koja je naišla naglo budi u nama atavističke navike, zaboravljene i duboko pokopane pod boljim pogodbama života. I kad, ovako krajem oktobra, uđemo u kuću i osetimo da su sobe prvi put zagrejane, mi trljamo ruke.
— Gle, vatrica. I čovek se prislanja uz radijator, zaklapa oči, a pred njim se otvara rastrgana balkanska ravnica i na njoj čovek, umotan i zgrčen, privija se uz čobansku vatru, a biju ga vetar i svaka nevolja. Ja se tako malo družim s ljudima, a ukoliko se družim, tako se malo iskreno razgovaram i od srca smejem da patim kao od neke nezadovoljene fizičke potrebe od želje za smehom.
Ide proleće. Ja mislim na jedno cigansko magare, maleno ali staro i bolesno, sa dubokim tragovima samara na olinjaloj koži. Pustili su ga na prvu travu, a ono diže veliku čupavu glavu kao da je više željno vazduha i vidika nego trave; i nemirnim ušima striže proletnje nebo.
Tu sliku iz mog višegradskog detinjstva donelo mi je proleće.
Pred unezverenim i upornim govečetom koje vode na klanje, seljak nosi rukovet sena. Idući za tim senom koje mu se neprestano izmiče, goveče brzo stigne na klanicu gde već čekaju kasapske ruke i konopci.
330

O nedostižnu šaku sena otaru krvav nož kojim živinče zakolju.
Nekad, u detinjstvu, čuo sam gde odrasli govoreći o jednoj porodici kažu:
— Imaju jednog brata koga ne pokazuju. U to vreme, moglo mi je biti osam ili devet godina, ja sam prolazio sa velikim uzbuđenjem pored kuće u kojoj je živela ta porodica, i zagledao u njihove prozore, želeći i bojeći se u isto vreme da vidim toga brata koga ne izvode i kriju od sveta. Posle sam potpuno zaboravio na tu stvar sa bratom koga ne pokazuju, ali juče sam je se, posle toliko godina, ponovo setio i čuo glas kojim je nekad rečena.
Kad je kišovito leto, ceo se svet žali. Žale se prodavci povrća, hotelijeri i seljaci, s pravom. Žale se građani i dokona gospoda, jer im je pokvareno letovanje. Ali, jeste li primetili kakvo je cveće za kišovitog leta? Krupnije, lepše i sjajnije po boji i obliku, naročito po boji. Ja ga posmatram kao slavu koja ćuti.
* U okolini Zeneve rastužuje čoveka veče vlagom i odsustvom ljudi i životinja. Nigde na svetu nisam video predeo sa manje živih stvorenja u njemu. A jesenja magla širi se po livadama, kao otrovni gasovi, podmuklo i napadački.
* Anita, la Mejicana. Ugojena i uvela pre vremena, zaražena, izludela od alkohola i od droga.
331

sačekuje prolaznike u jednom mračnom i nečistom budžaku stare varoši. Zna svega dvadesetak francuskih reci. Kad može da razgovara španski, srećna je. Tada se smeje i plače, širi ruke u oduševljenju i ujeda se za prste od očaja. Sve to uzastopce. I priča, priča bez kraja i konca, bez veze i smisla. O Gvadalahari, o Mehiku, gde živi njena majka {»ma-macita«), o nekom Hoselitu s kojim je došla u Pariz i koji se posle izgubio i napustio je.
— Ovde sam izgubljena, nesrećna. Svi mi kažu da sam luda i blesava, jer ne znam da govorim kao oni. To je samo stoga. Sto god ja kažem, oni se samo cerekaju: Quelle blague! To je sve što znaju.
Pokretom ruku i izrazom lica koji su dostojni najveće tragedije:
— Kao budalu me gone, kao dronjak. A ja sam samo nesrećna, izgubljena među tuđim svetom. I nemam dve hiljade franaka, koliko treba za povratak u Mehiko.
Sa krajnjim i uzvišenim gnušanjem: — Buah! Flata! Y siempre esa plata! (Phu! No vac! I uvek samo taj novac!) Njeno telo, nezdravo, tužno ostarelo pre vremena, sad je odjednom sveže i oživelo. Pokreti glave, smeli, izražavaju uzvišena osećanja; ruke plemenite, noge vitke. A oči, — ne varam se, jer sam dobro video — oči rasrđene i rasplakane devojke, nevine, dobre, osećajne devojke koja veruje u Boga, voli sve ljude, i nije u stanju da učini ni najmanje zlo ili ružno delo.
Dok sam lutao pustim poljem, između šljivika, u tišini i čamotinji seoskog popodneva, pored mene je iznenada proleteo roj pčela i izgubio se u daljini, kao veo nošen i kidan vetrom. Trgnuo sam se i uzbudio duboko u sebi; sav predeo je dobio nov izgled i moje misli sasvim drugi pravac. 322

* Sarajevo. Orijentalska, gandijevska golotinja i zapuštenost. Raskoš u neočekivanim stvarima koje inače nigde i nikom nisu predmet raskoši. Najhladnija i najzdravija voda na svetu. Najčudnije kuće, koie otkako su postale izgledaju ruševne i sklone padu koje izgledaju nezdrave, a u kojima se zivi dugo'i prijatno kao malo gde. U govoru ljudi i žena karakteristični samoglasnici bez boje i jasne granice, od kojih govor dečaka i devojčica izgleda kao nehajno gukanje. Sve to zatrpano tišinom.
U jednoj maloj berbernici. Dolazi čovek srednjih godina, rđavo odeven i slab, sa malim zavežljajem u ruci. Pogrešan izgovor, stran naglasak. Pita može li se ovde malko odmoriti. Gazda sedi za kasom i ćuti. Kalfa koji brije gosta gleda u gazdu. Mučna tišina u kojoj se čuje ne samo zveket makaza nego i pucketanje vatre u peći. Tada se ipak gazda rešava i odgovara. Ne može, kaže, nije ovo mesto za odmaranje. I gleda oko sebe, na sve strane, tražeći nečiji pogled svojim pogledom koji vredi videti i zapamtiti, ali koji se opisati ne da. Stranac izgovara tiho: »molim«, i izlazi zbunjeno.
Pitam se, gde će se odmoriti onaj čovek. A odmoriti se mora.
* Svaj carski predeo, tužan i pust, kao sterilizovan. Jedino što je ovde živo, prosto i za mene istinski lepo, to su slapovi. Istina, i oni su često malko podšišani i ukroćeni, ali voda slobodno pada sop-stvenom težinom i razbija se o kamenje u belu penu. i živo srebro.
333

Na jednom od najlepših slapova koji pada i otiče pored samoga druma postavljen je nadaleko vidan natpis koji kazuje da ta voda nije za piće: L'eau malsaine. Ta nezdrava kaskada nije ništa manje lepa od ostalih. Vitka i bela, ona je među ostalima kao žena na zlu glasu, prokažena i žigosana.
Mislim o nekom putniku koji bi prošao ovuda, žedan, noću kad se natpis ne vidi, ali voda čuje i oseća, i sagnuo se i pio slatko, dok potpuno ne ugasi žeđ.
* Tek što je zašlo sunce i izbledeo jedan od najlepših zalazaka na svetu, pade neka noć, puna ne-izvesnosti i drhtavice i sa njom bezimeni, bezmerni jad kratkog života bez cilja i smisla i misao na smrt kao izbavljenje.
* Nad Beogradom sunce sja kao da nikad neće zaci. Ali kad stane da zalazi, u ove jesenje dane, gasi se kao žeravka u vodi. Izgleda mi kao da ne zalazi sunce samo, nego i zemlja s njim. Potone zajedno sa suncem i modra gorska kosa u daljini, a zatim počne da se gubi i sremska ravnica, da se savija kao naslikano platno. Savijaju ćilim. Svršena predstava. Trenutna iluzija koja prođe ne ostavljajući tfa-ga, kao nerazumljiva jeza uz kičmu. U mom ranom detinjstvu jedna od najvećih i najlepših senzacija bila je prva cirkuska predstava na koju su me odveli. Samo i tu je bio jedan trenutak straha i plača. Kad su posle prve scene, akrobacija i šala, počeli da savijaju ćilim i pripremaju mesto za iduću scenu, dete je udarilo u plač. Molilo je starije da ne dozvole da se smotava lepi veliki ćilim koji mu 334

je izgledao prostran i šaren kao rajska livada i da se ne prekida divna igra akrobata i klovna. Uzalud su ga umirivali da je to samo prva tačka, da se igra nastavlja i da ima još mnogo lepših stvari koje dolaze. Dete je plakalo gorko i glasno i umirilo se tek kad su se pojavili konji i bele mazge sa praporcima i plavim vrpcama upletenim u grivu. I dok se, zadivljeno, ponovo smejalo, suze su mu se same sušile na licu.
Sunce je davno zašlo. Trenutna iluzija iščezla. Opet se pojavljuju znani, nepomični vidici. Ravnica se mrači i postaje kruta, sa odsečenom crtom na horizontu. Beograd pali svoje svetlosti do u beskraj i izgleda kao igračka za divove.
»■J'aime le brusgue plongeon dans une vie in-connue qu'est la phrase entendue au vol.«'
Andre Maurois Na jednoj raskrsnici gradske periferije, u rano jutro, skup ljudi koji se nešto objašnjavaju, ali sve ih nadvikuje glas jedne žene. Policijski pisar, žut i crn u licu, uz njega žandarm kao senka, lice mu kao u vojnika od drveta, pod grlom limenim broj 283. Jedna mlada žena, na izgled devojka. Jedan krupan čovek u tridesetim godinama, nešto zbunjen, ali odlučan i rešen da se brani. Pored njega jedna žena, nešto starija od njega, oštra i živa, sa crnom zalizanom kosom. Malo postrani dva proseda, slabije odevena građanina. Ona nadvikuje i zaglušuje sve ostale neprestano jednom istom rečenicom: »Svanulo, a lampa gori!« Ona izgovara svako pola minuta, i češće, te iste reci, ali svaki put drugim glasom i sa posve novom intonacijom. Cas prkosno i kratko, unoseći se u lice ćuvea'avuoH16mtun. a^o zagnjuilvanje u neki nepoznati život: to Je rečenica
335

onom krupnom čoveku i bacajući mu tu rečenicu kao glavni dokaz neke njegove krivice, čas plačevno i tužno, obraćajući se policijskom pisaru kao žrtva te lampe i toga svitanja, čas lelečući kao narikača, čas vrišteći prosto i izgovarajući vriskom samo te reci, jer joj je mozak stao i jer druge ne ume da nađe.
Svi ostali zajedno uzalud nastoje da i oni kažu neku reč. Jedni, da objasne stvar u svoju korist ve-rovatno, drugi prosto kao svedoci, policajac u želji da razmrsi to klupko, donese neko rešenje i iziđe iz te graje koja mu nije ni laka ni prijatna. Ali svaki i svačiji takav pokušaj prekida sredovečna žena sa crnom zalizanom kosom: »Svanulo! Lampa gori!«
Ako je zaista poludela ili ako dobije srčani napad i umre, ona će sići s pameti ili se rastati sa svetom noseći samo tu sliku i te reci.
Prolazim, ali za sobom čujem u nejednakim i kratkim razmacima i neočekivanim intonacijama:
— Svanulo, a lampa gori! Dugo nosim u razdraženom sluhu te reci i raznovrsne zvukove kojima su izgovorene. Verovatnc će još neko i pored one žene uspeti da dođe do reci i da kaže još nešto osim one nerazumljive rečenice koju ona ponavlja kao lozinku ili ratni poklič. Ve-rovatno će se tada razjasniti sve što se te noći desilo i uvideti ko je kriv za sve što se desilo. Ali ja, prolaznik, teško da ću ikad više naići i ovom ulicom, a kamoli da ću sresti ove iste ljude, sakupljene u istom uzbuđenju. Ostaje mi da nagađam šta se moglo desiti ove noći, da stvaram u mašti neku noćnu dramu iz dalekog predgrađa, dok u meni još odjekuje i drhti glas izbezumljene žene. Šta je moglo biti? Preljubnici neki koje je zamorila ljubav i prevario san i koji su uhvaćeni u zoru, na samoj postelji, u dvostrukoj krivici: da su izvršili preljub i da su zaboravili ugasiti lampu?
336

Krupni čovek je proveo noć negde na zlu putu a ova besna žena ga je uzalud tražila, čekala, opet tražila i sad ga je najposle našla?
Kockari, obnevideli od strasti, otupeli toliko da ne mare za jelo ni za piće, za žene ni za policiju, i da ne razlikuju dan od noći ni lampu od sunca i meseca, proveli su noć u toj kući. Ovo sada je epilog na dnevnoj svetlosti, uz učešće policije i ove žene koja je izvan sebe zbog muževljeve tuče, novca koji je izgubio ili zbog obadvoga?
Da nije zavera neka? Ili mračan posao koji su otkrili nepoverljivi susedi? Da nije prosto mašta-nija i potreba za skandalom histerične žene kojoj je dosta, i suviše, jedna lampa koju je neko zaboravio ugasiti, da od nje napravi svako čudo i pokor?
Postoji svaka od tih mogućnosti, kao što postoje i bezbrojne druge koje mi ne padaju na pamet, ali koje su isto toliko mogućne i nestvarne.
Glavni smisao ovoga maštanja u prolazu nije u tome što nam ono daje uverenje, tačno i sigurno, da se, od jedne beznačajne sitnice može napraviti ogroman doživljaj, nego što nas ono dovodi na misao, istina manje jasnu i pouzdanu, da može biti i obrnuto.

Bolesna devojčica u parku. Gledajući je, čovek je pomišljao na ono malo Jagnje što ne može da hoda, nego zaostaje iza stada i zato ga čobanin nosi u naručju, dok hrabri, hajče i doziva ostale ovce i jagnjad, goneći ih pred sobom i pazeći da koja ne zaluta u stranu.
» Nigđe na svetu, čini mi se, ne rastaje se s toliko bola i ne grli s toliko žara pri rastanku kao na pariškim stanicama. Treba videti mlade parove sa

22 — Znakovi pored

337

pvrta

koliko paganske iskrenosti udišu dah jedno drugom i prelaze prstima poslednji put preko čela, očiju, usta i grla. I u svemu tome nema ničeg ni stidnog ni pre-teranog ni smešnog. Svak sa poštovanjem gleda i zaobilazi takav par i svak nastoji da ukaže pažnju ženi koja crvenih očiju i poluotvorenih usta ostaje na peronu i nemoćno još maše rukom koja je kao slomljena.
Nigde na zemlji, ni u kakvoj Sumi ni u kakvoj pustinji, nisam se osećao tako daleko od sveta i ljudi, i svega što znam i poznajem, kao u jednoj maloj kavani, u pariškom predgrađu, u koju sam dolazio jedne zime i u kojoj su prosedi građani igrali piketa, a naslonjen o stub, dremuckao kelner.
Proleće. Kišovito veče sa vedrinom koja se ne vidi, nego samo naslućuje po sjaju na tornjevima i krovovima. Neverovatna tišina.
Uvek u ovakvim časovima predaha očekuje se nešto sa neba ili iz dubina. Možda samo jedna jedina reč, ali koja bi bila kao vatra ili svetlost, kao završetak i rešenje svega. Sve se čini kao da će ta reč otkrovenja zazvoniti, planuti, podići nebesa i obasjati zemlju i nas koji smo sa zemljom vezani. Sve se čini kao da pupi, raste nevidljiva, i da će svojim vrškom odjednom prokinuti i pocepati tišinu. Ali ništa se ne dešava. Da H samo sporo raste, ili je uopšte nema i ne treba je očekivati? Ni to nije izvesno. — Samo tišina, sa mrakom, sipi. Zaustavlja se, kao sneg, na obrvama i trepavkama. Osećam se kao zavejan.
Kad čujem ruske ciganske romanse i naše »sevdalinke«, onakve kakve ih pevaju ovde po kafanama, 338

osetim onaj bolni i potresni stid koji sam poznavao u detinjstvu, stid od egzibicionizma osećanja, gori od stida od fizičke golotinje.

U blizini bolnice sreo sam jednog starca, zane-melog i obnemoglog od studeni i sirotinje. U tankom odelu, sav pomodreo; samo njegovi sedi brkovi i kosa nečim neodređenim kazuju da je video nekad bolje dane. Ne prosi. Samo žalovito gleda u prolaznike i tiho ječi, teško vukući noge po snegu. Dao sam mu nešto malo novca. Nije zahvalio. Zadržao je novac u obamrloj ruci i nastavio dalje svoje tiho jecanje, kao da ga ono održava na zemlji.
Odlazeći, slušao sam za sobom njegovu jeku i, pre nego se potpuno izgubila iz moga sluha, pomislio sam: Danas ili najdalje sutra ovaj čovek će biti mrtav, tj. biće na onoj strani na kojoj je većina čove-čanstva. I za trenutak mi se ukazao njegov sitni lik, obasjan i preobražen, kako nestaje u slavi koja se zove nepostojanje. ,;.

Desi se noć pa ne mogu oka da sklopim od nekog osećanja koje svaki put nosi drugo ime i ima nov povod, ali koje je u stvari uvek jedno isto. Izgleda mi neverovatno da ću moći ćelu noć provesti tako, ali se brže nego što čovek očekuje zabeli u zavesama svetlost dana koja rasteruje strahove. Tada se dešava da u tišini i polusvetlosti prevarim svoju muku i da zaspim kratkim, slatkim snom koji me ispuni svega tečnim srebrom bez težine. Posle, preko celog dana, nosim sećanje na taj sat spavanja kao dragocenost, i svaki čas pogledam u njega, u mislima, kao u obasjano mesto na planini. I još iduće noći, kad legnem, osećam u sebi ostatak toga jutar-

22*

339

njeg sna kao kvasac za duboko i tvrđo spavanje od kojeg se sutradan diže i oporavlja u meni sve što je poharano i oboreno za vreme nesanice minule noći.
Da zabeležim veče kad nisam mogao da se setim jednog imena.
Znam i pamtim čoveka i njegov izgled i njegove pokrete i pojedine reci, ali ne mogu da mu se setim imena. Ćelo božije veče prolazi taj čovek mojim sećanjem, sa svakim trenutkom iskrsne poneka pojedinost, sve mi bliži i jasniji biva, ali imena ne mogu da mu se setim. I tako evo i sada, posle ponoći, se-dimo, moj bezimeni nekadašnji poznanik i ja, kao dva pokojnika.
U Biikureštu, u parku Karol, gledao sam kako jedan od onih jevtinih uličnih fotografa namešta svoj smešni starinski aparat na tankim visokim noga-rama. Tek malo docnije pogledao sam čoveka koji treba da se slika.
To je bio neki mali čovek iz unutrašnjosti koji je došao verovatno da traži nameštenje u prestonici. Na njemu dugačak crn kaput, izlizan, iskrpljen, sa tragovima jela i putovanja, na nogama iste takve teške sirotinjske cokule bez oblika i boje. Ali lice radnikovo bilo je sveže obrijano, brkovi slabo ufiti-Ijeni, kosa pokvašena i u njoj pokušano nešto kao razdeljak. Covek je gledao u sočivo aparata nekim pogledom koji nije mogućno recima opisati, mirnim, bojažljivim pogledom koji se i snebiva i hralDri i moli i strpljivo čeka kao da od onoga što se krije u toj spravi očekuje neko rešenje svih svojih pitanja i nevolja.
Još noću, pre spavanja, javljao mi se taj pogled; u njemu sam, činilo mi se, sagledao nagu dušu ovog
340

rumunskog poluseljaka i sav krotki, strpljivi, bespomoćni i bezimeni narod uopšte.
Danas sam na putu između Zemuna i Batajnice naišao na strašnu sliku, U automobilskoj nesreći poginula je jedna žena, a muž joj je lakše povređen. Automobil je ležao pored puta, zgnječen i razmrskan, a žena ispružena na asfaltu, pokrivena kišnom kabanicom. Svet se iskupljao i objašnjavao. Čekali su komisiju i mrtvačka kola.
Covek je bio u pedesetim godinama, seđ, lepo odeven bečki Jevrejin, koji zbog poslova živi već od duže vremena u Beogradu. Bio je krvav po čelu i rukama. Strahovito miran, kao da nešto važno i spasonosno očekuje. Na pitanja je odgovarao prisebno. Samo svaki put kad bi, govoreći o svojoj mrtvoj ženi, rekao nešto u sadašnjem vremenu (»)-Moja žena je...«), brzo se popravljao i menjao glagol u prošlo vreme (»Moja žena je bila...-«). I to je činio savesno kao da vrši neku dužnost prema svojoj nesreći na koju se još nije mogao naviknuti, ali želi da pokaže da je potpuno svestan nja
»muleLnseavmsfoouyyuisatteitgeženersett,eleiqtlulse'ićesljtmoomui'geronsenetnmmtErežognsdyt.epc-l«thee'edsra:onnistl Ch. de Foucauld
Još jedan od »susreta« koji daju veliku i iskrenu radost koju ni živi ljudi ni dragi predmeti ne mogu da pričine. Ima više od dvadesetak godina da u likovima čoveka, majke i deteta koji beže sa svojim
me po•drBžeakvsat,vooti1a jbeomrnovjHukzour Fugplupttouvsaunjmimisate1riujadaklojaiavamnjluJ.e veoma praga: ona
342

magaretom tražim dublje značenje i gledam oličenje ljudske sudbine. Tu su u tri ljudska lika predstavljena oba pola i sva tri doba ljudskog života, detinjstvo, mladost i starost. Tu je jedna od životinja za koje je naš život vezan tužnom simbiozom. Tu je neizvesnost koja prati svaki naš pokret i pogled i sa njom misao o anđelu zaštitniku. Tu su zamori i odmori, briga, strpljenje i dosada, i nada u daleku bolju zemlju Misir. Sve to da bi se produžio život time što će se dete spasti od strašne smrti. A to dete će, posle tridesetak godina, pošto odraste i ispuni svoje pozvan je, umreti još strasnijom smrću od koje nema bekstva i za koju nema Misira.
Jedan mršav, bled čovek, slabo odeven, prljav, nestalna pogleda, sa tragovima neodređenog ali vidljivog poroka na licu, sreta ulicama prolaznike i prosi. Ne znam po čemu prosuđuje ljude, ali vidim da bira one kojima prilazi. I svakom kaže istu stvar.
— Molim vas, gospodine, kao Boga. Od juče nisam ništa jeo.
Verovatno da sakupi prilično novca bogoradeći tako. Ali stalnim ponavljanjem reci o svome gladovanju i neprestanom glumom lica, celoga tela i svih mišića, on je doterao dotle da izgleda kao leš i da oni koji stvarno gladuju, a ne prose, izgledaju malo bolje od njega.
On boluje od svoje uloge i umreće, pored para, od svoga laganja kao od istinske gladi.
Kroz otvoren ali zastrst prozor dolazi svežina i osvaja sobu, postelju i mene. Studen, tanak decembarski vetrić, iza kojeg se naslućuje sneg. Ne znam pravo da li me ta studen probudila ili mi nije dala da zaspim. U neko doba osetih da ta struja studenog 342

vazduha donosi i — miris zumbula. Ne, to nije varka. Sto je više odmicala noć i navirao svež vazduh iz daleka, sve sam jače i jasnije osećao miris cveća. A čim sklopim oči, preda mnom se otvaraju površine zasejane zumbulima i lalama. Možda sam nekad video takav vrt pa zaboravio. Jasno vidim crne leje sa pravilno posađenim cvećem raznih boja. U sredini svake boje, žuta daščica sa imenom cveća.
Tako večeras bdim u cveću kojeg nema i ne može da bude nigde u mojoj blizini.
U varoši Kalao, na obali Pacifika, gde su oluje česte i neobično žestoke, postoji priča o starom pristaništu koje je za jedne bure zauvek potonulo u more. Mornari pričaju da se za letnjih tišina mogu videti na dnu mora ulice i kuće i ljudi kako sede pred kapijama. A ko ima fino uho može da čuje i kukurikanje petlova koji dole naveštavaju promenu vremena.
Teško je naći na Orijentu građevinu koja je ćela lepa, čista, i kojoj se ništa ne bi moglo prigovoriti. Ali, s druge strane, ne postoji na Istoku građevina koja, ma kako oronula i zapuštena bila, nema bar pedalj zelene bašte, ili česmu žive vode, ili samo jednu jedinu saksiju sa pažljivo negovanim cvećem minđušice ili ruže mesečarke.
To mesto je duša te trošne zgrade. Toga građevine na Zapadu nemaju.
Kad bi u zapadnoj Evropi sa ovoliko nebrige, neznanja i neizlečive lenosti zapustili jednu zgradu do ovog stepena, ona bi zaudarala kao leš i trovala sve oko sebe.
343

Orijent je divno čudo i najveći užas, jer ti njemu granica između smrti i života nije jasno određena, nego krivuda i treperi.
Na uskom balkonu, pred prozorima, pune saksije rascvalog cveća u raznim bojama. Iako je letnji dan i sunce šija, ovi cvetovi stalno strepe i podrhtavaju na vetriću koji povazdan pirka dolinom reke. To stalno drhtanje postaje mučno i bolno očima, ali ne mogu da odvojim pogleda od njega.
Teško je u ovoj zemlji biti i kamen i drvo, a kamoli sitan cvet u saksiji, na visoku mestu.
Ni u julskim danima Sarajevo nije bez svežine Osvane vedro i sunčano jutro. Ali čim odani i sunce odskoči, pojave se nad Bakljama i oko Trebevića beli oblaci, guste bele, srebrnaste i sive mase. I ti oblaci, pošto porastu do neke mere, stoje tako povazdan, nepomični i teški iznad varoši, koja je u punom suncu, i sami obasjani suncem.
Dokoni ljudi po baščama i čardacima, pijući kafu i pušeći duhan, imaju stalno pred očima te oblake kao bele svilene carske čadore koji u njihovoj mašti izazivaju pojave i prizore nejasnih pohoda i ratovanja i slike čudne, neumerene sUe i raskoši.
Neverovatnom brzinom se privikavam na ljude i stvari, vezujem se sa svim i zavolim sve oko sebe.
Idući kroz šumu, dignem granu pored puta, okrešem je i napravim od nje štap. Za vreme šetnje od dva sata, tako upoznam svaki prevoj i svaki čvor na njemu i tako ga zavolim, kao deo sebe, da mi 344

je teško rastati se sa njim kad se primaknem varoši i kad moram da ga bacim.
To je čitav doživljaj i mali bol za mene.
Kad dođe vreme da se u šest sati posle podne može čitati bez druge svetlosti sem dnevne — za mene počinje pravi život, dobra polovina godine. To vreme počinje prvih dana aprila i traje otpriUke do početka oktobra.
Lepa svetlost! Kad nestane mene i ovo malo moje svesti o sebi, hteo bih da postojim — ukoliko je neophodno da se postoji — bar jednim delom sebe kao malo dnevne svetlosti u vazduhu, na predmetima ili u očima ljudi.
Na Istoku je zemlja još presna, živa, sa svim svojim još nesasušenim sokovima, snagama i otrovima.
Zimska noć sa tankim velom snega na zemlji, vedrim nebom koje je sve od zelene svetlosti, sa nevidljivo sitnim zvezdama i punim, studenim mesecom. Kalemegdan je bez drugog osvetljenja, sav od belih površina mesečine i snega i tamnih, osen-čenih uglova između gradskih platna. Zemlja je za-mrzla, vazduh oštar. Prolaznici retki, teško se raspoznaju, i zaziru jedan od drugog. Misli su munjevite, sveobuhvatne. O postanku i pokretima života, koji je jedan i jedinstven pod raznovrsnošću oblika i pojava; o rastu i stvaranju, onom viđenom i znanom kao i onom koji nikad niko ni naslutio nije i onom koji je uzaludno prošao ili naglo prekinut; o borbi
345

i sticanju i njihovom zamahu koji živi u svakome od nas, kao odraz velikog unutarnjeg talasa u zemlji, o njihovom ukrštavanju, lomljenju, tragičnom kidanju ili prirodnom dotrajavanju; o umiranju, promeni oblika, bića i stvari, gorenju i sagaranju vidljivog sunca kao i unutarnjih vatara u svemu što živi; o sudbinama ljudi koje sam poznavao i o toku svog rođenog života, kakv je bio i kakav je trebalo da bude.
Sve je u tim mislima veliko, jasno, nepopravimo. One su izdvojene potpuno iz mene, gotovo ovaplo-ćene. Nimalo se ne bih ni prepao ni iznenadio kad bih ugledao duhove kako bedemima šetaju, kao u starinskim dramama, jer se veća i neverovatnija čuda zbivaju u meni i oko mene.
Noć istinske veličine i izvesne propasti.
Kad seljak ima neku tešku porodičnu brigu ili veliku štetu u imanju, treba videti kako tada razmišlja, »lomi glavu«, ili tuguje, kao da radi neki težak fizički posao. Sedi, malo pognut, znoj mu izbija u graškama po čelu, gleda preda se i s vremena na vreme izgovara poluglasne reci. Sve to sa jednom teškom i dostojanstvenom ozbiljnošću kakvu varoški svet i školovani ljudi ne poznaju. Očigledno je da se on svakoj brizi koja na njega naiđe daje ceo i da se troši i lomi bez poštede, dok je ne resi ili ne preboli. Ali zato pre i posle toga njegov duh istinski miruje i ne poznaje naše nezdrave nemire, sujetne pomisli i začikavanja mašte koja kvare naše dane i noći i slabe nas za važne i velike napore u životu.
— Ne ide mu se? Ne ide mu se! Ni zrnu se ne ide pod žrvanj, pa.. ^
346

Od pijanih ljudi, koji izlaze teturajući iz krčme, od mladića, koji na malim kolima dogone iz okolnih sela mleko u Beograd, čovek može da čuje nove pesme na stare melodije.
Teraj, kume, riđu. Da te ne obiđu...
Hi pesmu odskora udate mlađe žene, koja se ovako žali na muža:
Kad sam pošla za dragana moga, Prvog dana opsova mi boga, Drugog dana i boga i sunce. Sto mu nisam napojila junce.
Kad čovek zađe u godine, izgleda mu sve što se po ulicama i kafanama peva manje-više ružno i besmisleno, i čini mu se da se ukus masa stalno kvari i pogoršava. U stvari, to je uvek ista besmislica. Narod ne može da bude bez rime i kakve bilo desetke, kao ni bez duvana i rakije.
Ovde, kao i u Beogradu, vidim po ulicama znatan broj mladih žena sa prosedom, pa i sasvim sedom kosom. Njihova lica su izmučena, ali još mlada, a oblici tela odaju još bolje njihovu mladost. Čini mi se da vidim kako je iznad glava tih slabih stvorenja prošla ruka ovoga rata i posula ih prevremenom sedinom kroz koju još prosijava mladost.
Ta se slika neće moći sačuvati za budućnost; te glave će brzo i još jače posedeti, pa zatim potpuno iščeznuti sa ustalasane površine živih prolaznika. To je šteta. Ništa ne bi bolje i jasnije govorilo budućim naraštajima o našem vremenu nego te mla-
347

de sede glave, kojima je potpuno ili delimično ukradena bezbrižnost i radost mladih godina.
Neka u ovoj zabelešci ostane bar pomen o njimav (Sarajevo, 14. juna 1946. god.>
* Video sam, na peščanoj obali, kako iskopavaju neeksplodirane granate i odnose ih na jedno pusto mesto da ih tamo demontiraju. Jedan posve mlađ vojnik nosi na ramenu jednu takvu granatu od tridesetak kila. Bled je u licu, oborenih očiju. On vrši opasnu dužnost koja mu je pala u deo, ali je očigledno zbunjen i uplašen. Kao smrt samu, on nosi čudan teret na desnom ramenu i pri tome gazi što može tiše i lakše, i korača sitno, čudno, kako nikad nisam video čoveka da korača. Sva mu je krv oko srca i sva pažnja i sva snaga usredsređena samo na to da se neopreznim pokretom ne probudi smrt na ramenu. On ne zna ni za koga oko sebe, niti pomišlja kako izgleda u očima drugih ljudi, i samo igra svoju igru sa smrću, jednu vrstu čudnog baleta koji je i jadan i uzvišen i pomalo smešan. Tako je i zašao za ugao, stupajući kao po žici, svom snagom svojih mišića i ćelom pažnjom usred-sređen samo na jedno: da ostane živ i da se što pre srećno oslobodi svoga nemilog tereta.
» Uvek mi se vraća pitanje: zašto su javne zgrade na Istoku tako neprijatne i redovno zapuštene? U tim zemljama kao da su hoteli tako udešeni kako bi svaki koji u njima prenoći imao prilike da razmišlja i dođe do uverenja da je lepše i bolje sedeti u svojoj varošici nego putovati po svetu, i kako bi odlazeći uzdahnuo: »-Ah, najlepša je svoja kućica, pa kakva bila da bila!-«
348

GJodine 1941, posle bombarđovanja Beograda, be-žali su mnogi građani drumom ka Avah. Jedan moli seljaka da ga primi na kola i poveze, nudi i da plati. Seliak odbija. Ovaj moli dalje, jer ima mesta na kolima i za trojicu. »Ima«, kaže seljak »ah neću da te primim. Hoću da te vidim kako ideš pešice.«
Slovenaćka kućanstva su redovno čista, uredna i svetla, a slovenačke žene ih vode sa mirom, pri-sebnošću i nekom nezainteresovanom revnošću koja im je, kako izgleda, u prirodi. Jedina mana tih kućanstava je u tome što pomalo liče na sakristiju, ili na one modele u etnografskim muzejima. Nedostaje im onaj topli individualni dah koji oživljuje naša kućanstva, ali koji je i uzrok svih nemira i nereda u njima.
Pr -natrao sam španske igračice kad izvode neku tešku figuru. Da bi prikrile svoj strah od uvek mo-» gućeg neuspeha i odvratile pažnju gledalaca od napora, koji nikad nije lep, one uzimaju masku lakog, ljupkog osmejka. Tako savladaju i svoju zebnju i teški napor, i zavaraju oči publike.
Tri misli na morskoj obali. 1)Na morskoj obali misao je sporija, rede se javlja, ah zato je finija i oštrija kad se javi. 2)Samo se sa stihijom snega može uporediti stihija mora. 3)Kraj mora nema, izgleda, cveta bez mirisa.
' 194«.
349

* Kad pupoljak divljeg
kestena koji je nabubreo, smolav i mrk, hoće da se otvori, na njegovoj površini najpre se javi pri dnu bledozelena a pri vrhu slabo rumenkasta razgalina, slična bledom prvom sjaju svitanja na prolećnom nebu.
Kad čovek stigne s mrakom u Mostar, pa se sutradan probudi ne sa prvim zrakom nego tek oko sedam sati — on tada najbolje može da oseti razliku između svetlosti u Mostaru i, na primer, one u Sarajevu. Svetlost je u Mostaru elemenat za sebe; ona je snažna, živa, svuda prisutna, prodorna i svirepa. Od nje su i ljudi ovde vesti i racionalni i u isto vreme hladni i bezobzirni.
Kad zvezde stanu da osvajaju tamnomodro nebo, one se u sve većem broju i sve jače javljaju i kupe tačno iznad slabo osvetljenog kamenog grada. A na severoistoku, ponad okrugle gradske kule, naročito su guste i izgledaju kao roj zlatnih pčela oko mrke košnice.*
rdaozmgoaNvćiaohr.u, vRreegčloruj pjea poržminnliae,dkioćmau, upražnjenom dobrom mestu.
—Sto ne bi ti tražio da te postave? — pitaju jednog crnomanjastog mladog

* Ručao sam sa jednim našim čovekom i jednim Svajcarcem. Obojica su pušili lulu. Po načinu kako su pušiH, kako su punili i palili lulu kad bi im se ugasila, mogla se videti sva razlika temperamenata i vaspitanja dva razna i različita naroda. Bolje nego po onom što su govorili.

Putovao sam sa seljakom iz okoline Sarajeva. Ono što je na njemu naročito padalo u oči bio je njegov crveni šal ovlaš savijen u velik turban oko glave. Taj crveni šal vezan je i tradicionalno, ritualno gotovo, onako kako su ga, u nizu naraštaja, vezivali svi njegovi, ali i slobodno i lično, kao da ga je on prvi i jedini sad, ovog trenutka, vezao proizvoljnom igrom svojih prstiju i svoje mašte.

»

Na bačkoj ravnici nebo i

oblaci

gutaju

pređeo,

izjednačuju ga sa sobom. U

brdovitim,

planinskim

krajevima je obrnuto. Šumovite

padine i goli planinski visovi

paraju nebo i oblake,

obuhvataju ih i čine sastavnim

delom predela.

čoveka inteligentna izraza lica sa zdravim, iskrenim to—trasejm.Nbaeej.krToaodmijt.ei.mAestojananiksoamm
* 1. sept. 1951.

350

Strašna oluja sa grMom.

Vetar je tako jak bi* da je

zaljuljao zvona na zvoniku, i

ona su zvonila »na jednu

stranu«, kao što se zvoni za

pokojnika.

Kad je uvođenjem avionskog saobraćaja omogućeno brzo putovanje na Grenland, prva zvanična delegacija danske vlade donela je buket svežih ruža, kakve do tada niko na tom ostiTnj nije video. To je
35T

bilo veliko iznenađenje i krupan događaj. Svet se iskupljao i gledao buket kao čudo, igrao oko njega i plakao od uzbuđenja. Naročita radost vladala je među ženama i decom.^
U vagon-restoranu jednog voza video sam čo-veka sa licem koje ne poznaje osmejka. Glas mu je bio promukao, a stav hijenski nakostrešen. Sedeo je sa svojim društvom, za susednim stolom, i dok su svi govorili, on je ćutao. Iz razgovora sam razabrao da ne pije, ne puši, ne čita knjige i ne ide u pozorište. »Ja živim umereno«, rekao je sam.
Docnije je razgovor za tim stolom oživeo, jer su svi osim čoveka sa hijenskim izgledom pili crno vino, a dan je bio vruć. Prepirali su se živo. Reč je bila o nekim meni nerazumljivim sporovima i omrazama u njihovom mestu. I tu onaj visoki čovek bez osmejka, koji ne pije i ne puši, nije govorio mnogo. Samo je jednom rekao: »Ja bih takvog čoveka svojom rukom ubio.« I pri tom je podigao i malo savio svoj dugi sivi kažiprst, kao da pritiskuje obarač.^
Gospođa N. imala je vilu na Topčiderskom brdu. Imala je i sina jedinca, maturanta, lenjo, nedarovito i razmaženo dete koje je teško učilo. Na ulici pred njihovom kućom bio je niz visokih i snažnih lipa koje je Opština tu posadila pre mnogo godina. U junu mesecu lipe su cvetale i širile snažan miris koji je prodirao i u vilu gospođe N. i u baštu oko vile. Sin gospođe N. se žalio da ga miris lipe »nervira«, da od njega dobija glavobolju koja ga sprečava u učenju.
'2C7.umo aortđaD19inSc2a. u Nlcl 1B5& *
352

Gospođa N. je molila predsednika Opštine, koga je dobro poznavala i sa kojim je bila u nekom srodstvu, da naredi da se poseku te lipe i na njihovo mesto posade kestenovi, kako bi njen sin bio pošteđen mirisa koji ne podnosi i kako bi mogao da uči.
Istinu valja reći, predsednik nije udovoljio toj želji, ali ostaje činjenica da je ona zaista to tražila.

U turskom Ministarstvu inostranih poslova bile su u ono vreme (oko 1936. god.) sve glavne ličnosti nagluve, i nisu to krile ni najmanje, nego upadljivo pokazivale. Jedan maliciozan stranac uvek je tvrdio da je to samo koketerija i jedan naročit način laskanja tadanjem predsedniku vlade koji je gluv »comme un sac de charbon«.
U Sviftovim pismima vidim da je njegov šef i zaštitnik, prvi ministar kraljičin, lord Harlej, bio gluv na desno uvo i svakome okretao levo pri razgovoru. Istu manu imao je i Svift, i tim povodom piše: M-Ne smem da mu kažem da je kod mene isti slučaj, jer se bojim da ne pomisli da mu laskam oponašajući ga.«

U sarajevskoj čaršiji kruži uvek poneka uzrečica, kratka i naoko bez smisla, koju čaršijski ljudi ponavljaju neumorno, u svakoj prilici, dajući joj smisao koji žele i koji im trenutno treba, uvek šaljiv, opscen ili podrugljiv. Tako se nekad dovikivalo: »Imaš u šta?« (Stvar je potekla od bezazlenog baka-lina koji je, izmerivši jednoj mladoj ženi oku krom-pira, upitao ima li u šta da primi krompir.) Zatim je dugo vremena upotrebljavana uzrečica: »Taka zemlja!« A sada čujem kako muškarci u čaršiji dovikuju jedan drugom, u svima mogućnim tonovima: »Ne daj na se!«

23 — ZnakoTrf pored puta

353

A nedavno sam čuo kako čovek sa jednog dućana ironično dovikuje drugom: »-Hoće od toga, hoće!« — To je najnovija od tih njihovih uzrečica.
* Jedan siromašan musliman s Vratnika nije imao novaca da se ponovi za Bajram. Smogao je svega toliko da kod Jevrejina Pred imaretom »kalupira« svoj stari fes. A kad je taj fes stavio na glavu i pogledao se u ogledalu, on je sa divljenjem i zadovoljstvom uskliknuo: »E, ljudi, što haljinka izmijeni čo-jeka, to je čudo!«'
Čudna je ova sarajevska grmljavina za vreme letnjih oluja. Usled blizine i teskobe brda oko varoši, gromovi odjekuju jače i svaki ostavlja utisak prave katastrofe. Podsećaju na bombardovanje iz vazduha.
* Ciča je, posle više od pedeset godina bračnog života, govorio babi: »Pedeset godina, bre, pedeset godina! Sve da si mi pevala kao ona u Operu što peva, pa bi mi dosadila.« »A ti meni nisi dosadio. Ne, nimalo! Ni najmanje!«, odgovara baba uvek sa rezigniranom iionijom na dedovu šalu.
Dok blešti sneg na suncu, jedan Bosanac, čovek iz naroda, kaže, kao izvinjavajući se što je zadremao: »Drjemovna ova bjelina, pa ...«
* —Babo, kako je Bogu prezime? —Svemogući.
• Cuo ođ M. Markovića u Sarajevu 194S.
354

__ Vidiš! Kažem ja, a Haleta kaže da Bog nema prezimena.
Stara muslimanka govori napamet, kao da čita iz knjige.
— Bog nije niđe. Nit je gore nit je dolje, nit je sprijeda nit je straga, nit je lijevo nit je desno. On nit je rođen nit može roditi, kao što ne može umrijeti. Nema lika ni izgleda. On je sve. Ko izgovori: »Bože moj!« i pri tom samo pokaže rukom put neba, taj je već izišao iz vjere.
April. Posle gotovo vrelih dana neočekivana studen sa oblačnim nebom i hladnim vetrom, koji nosi i sitne pahuljice snega i bele latice preranog kuhara, tako da se mesa ju međusobno i teško razhkuju jed-^-^ od drugih.
Na jednom kongresu. Lepa žena, visoka, bujne crne kose, bele kože i crnih očiju, sedi malo podalje ođ mene i privlači moj pogled. Ali to lepo lice, pravilno i mimo, ima nečeg odsutnog i mrtvog, na njemu je pečat neke velike brige koja čoveka obuzima celog. Ma koliko da sam ga posmatrao, nisam mogao da uhvatim na njemu ni zračak onog sjaja koji se inače uvek javlja na hcima tako lepih žena. — Kad se digla, video sam da joj je desna noga amputirana i da hoda odupirući se o kratku štaku, mršteći se jedva primetno ođ bola pri svakom koraku. Pomerio sam se kao od udarca. I gledajući je kako, hramljući, odlazi na jednoj, levoj, savršeno vajanoj nozi, i na mene je naišao deo one brižnosti.'
• Pariz 1949.

23*

355

« Obratite pažnju kako građanin, koji čuje šum na stepeništu a ne vidi nikog, viče: »Ko je to?«, kako na telefonu izgovara: »Ama, koga vi tražite?« i, naj-posle, kako izgovara svoje prezime, koje je vrlo obično i često. »Ovde Jovanović. Jovanović, razu-mete li vi srpski!-«
* Uveče, otac sedi i radi, a u drugoj sobi majka sprema sina za prvu pričest i za ispit koji mora pre pričesti da položi. Deset božjih zapovedi. Majka izgovara reč po reč, a sin zlovoljno i sanjivo ponavlja za njom. Ne ubij! Ne ukradi! — to ide još nekako, ali kad dođe: »Ne poželi žene bližnjega svoga!«, dečak viče ogorčeno, plačevnim glasom: »Ne treba mi žena! Neću! Ne treba mi!«
Navršava petnaestu godinu, ali je razvijena i snažna, očiju krupnih i modrocrnih kao trnina i uvek vlažnih i nasmejanih. Usta divno nepravilna, radosno napućena i teška, tako da sporo i nepotpuno moduliraju glasove. Gornja i donja usna gotovo jednake po obliku i veličini; te njene još malko blede usne nisu gotovo nikad sastavljene, jer tek što jedna drugu dotakne, osmejak ih razdvaja i između njih se pokazuju beli snažni zubi; te usne se neprestano suše i ona ih često vlazi grizući ih sjajnim zubima ili prelazeći preko njih jezikom, koji je širok i jak kao crven mesnat tučak među laticama čudnog tropskog cveta.
Pozdravila nas je. Upravo, ona je pozdravila staricu koja je sedela iza mene, ali njen pozdrav je pao najpre po meni, pa tek onda po onome kome je
356

bio namenjen. Njen pozdrav je odavao vedrinu i nevinu zbunjenost. Previla se u samom pasu, poklonom zbunljivog, malo nespretnog i dobro vaspitanog dečaka. U toj lakoj, dragoceno nasmejanoj zbunjenosti bila je sva nenačeta radost koju ona i ne sluteći pruža svakom ko je vidi.
Činilo mi se da sam odjednom prenesen u daleko planinsko selo na prisojnoj i pokošenoj strani proplanka, i da sam za vrelog letnjeg dana ušao u neku seosku ostavu koja je sva od smrčeva drveta, ispunjena medom, mlekom, raznim voćem i sasušenim travama.
Ona peva. Ćelo telo nepomično, lice mirno, oči oborene; glas je ujednačen i zaobljen. Izgleda da peva tuđim glasom pesmu tuđe ljubavi i radosti. Ali na kraju pesme, kada se glas zamagli malo pre nego što će se sasvim prekinuti, tu se odaje: i tu se vidi da peva sa skrivenom unutarnjom slašću, o kojoj ni njen izgled ni njen glas ne kazuju ništa.
U snu. Izgubio sam ravnotežu i otisnuo se, posle dužeg kolebanja između života i smrti, sa krova nekog oblakodera. Padao sam, i padajući još uvek sam mogao da pratim i nadzirem svoju misao. Mislio sam: žao mi je što ovaj trenutak neću nikad moći u se-ćanju ponovo doživeti. I to je bilo jedino što sam žalio i što mi je u celoj stvari izgledalo kao nepovoljno i neprijatno. Ali sam u tom žalio i sve ostalo.
Taj čovek boluje od srčatte mane i tako je uplašen i u svakom trenutku svestan svoje mane, da
357

a

hoda kao senka i govori kao bolesnik. Izraz lica mu je napregnut a odsutan, kao kod čoveka koji prinese uhu sat i osluškuje da li radi; samo što to kod čoveka sa satom traje trenutak-dva, a kod njega je to stalan izraz.

Izgubljene i pomalo tajanstvene izgledaju te baštice. U njihovoj zagonetnoj jednostavnosti i prostoti složenog porekla ima nečeg od rituala i vradž-bine, ima preobilja

životne radosti, stegnute i pri-tuljene svim onim što u

životu nije lepota, igra ni bezbriga; a ima i nečeg zavetnog

Cuo strašnu reč, o okolini Sarajeva, od ljudi koji su negde iz zapadne Bosne. — Ako te uhvatim, ispiću ti oči kao turgulje.*

i grobljanskog. Ti vrtići su kao skrovit oltar u slavu kratko-vekih,
prigušenih a silnih osećanja koja su iznad svakidašnjih, neophodnih potreba, iznad nužde i stege ličnog i

zajedničkog života; zato za njih ima tako malo mesta i

zato su sa toliko ljubavi sađeni i gajeni da se to na prvi

Na periferiji malih bosanskih varoši zapazićete

pogled oseti.

karakteristične baštice koje su ponajčešće iza kuće, a ne

pred njom. One su obično nepravilna oblika i minijaturno

malene, zbijene u osojno mesto između naličja kuće i susednog zida ili ograde od viških dasaka, sastavljenih tako da se ni proviriti ne može između njih. Sastoje se od dve-tri povisoke, po veličini nejednake leje, obično eliptična, ali uvek nepravilna oblika, zasađene domaćim,

Na pijaci Zeleni venac seljaci prodaju vino i rakiju, na veliko i na malo. Ljudi dolaze sa flašama i kupuju piće. Svaki od njih proba kod nekoliko njih pre nego što robu kupi. Ali tu se stalno kreće velik broj pijanica, ljudi i žena,

uvek istim čedno jednostavnim cvećem niska rasta i žive

koji malo ili ništa ne kupuju, ali mnogo probaju. Svi su oni

boje: nevenom, latifom i šebojem, popovom kapicom i

napola ili potpuno pijani. Među seljacima koji piće nude

zijevkom. Sve to zasejano tako gusto i nepravilno, nekako srećno-slučajno, ili možda i namerno, da takva leja liči na šaren uzorak za ćilim koji nikad neće biti otkan.

ima domaćina koji trezveno i oprezno gledaju da svoju robu što bolje prodaju, ali ima i takvih koji i sami piju. Sve to stvara pijanu graju, punu vesele vike i duhovitih

Staze između tih leja nisu šire od dobrog pedlja; koliko da čovek može jednim stopalom na njih stati, dok sadi i okopava cveće, a posle i one zarastu sitnom travom sa ponekim cvetom od rasutog se-mena. Uz samu ogradu, koja je uvek malko nagnuta kao da ni prvog dana nije bila prava ni ravna, rastu zeleni kaloper, bokor sabljice ili tamnocrvenih ge-orgina.

dobacivanja. »-Ajde, ajde, narode, navali, narode, dok ima! Roba govori — gazda laje. Ajde, narode!-« viče jedan bedno odeven, prljav i neobri-jan seljak lukava izgleda. Kod jednog bureta vina vodi se dug razgovor između polupijanih građana i isto takvog prodavca. Jedan debeo i podaduo čovek bez zimskog kaputa, a novembar je mesec, objašnjava: »-Idi pravo i čini dobro, pa se ne boj

I Turgulje — rane šljive.

,,,

nikog.« Jedan seljak viče: »-Ide radnja kao voda ladna.«

358

359

* Jedan naš zemljak, rodom iz Trebinja, otišao je kao dete sa roditeljima u Tursku. Bilo mu je osam godina. Posle četrdeset i pet godina došao je opet u Trebinje. Pričajući sa malim zastajanjem i traženjem reci, ali lepo, starinskim trebinjskim govorom, kazivao je svoje utiske. Pričao je kako mu se sve u Trebinju učinilo poznato, blisko i »obično«, kao da nikad nije ni odlazio. Samo, sve je bilo manje i niže. Stara, jednospratna osnovna škola činila mu se tako malena da bi je »mogao preskočiti«, a kad je u nju išao kao đak prvog razreda, izgledala mu je do neba visoka, tako da mu je »fes sa glave spadao, kad je hteo da joj sagleda sljeme«. Najčudnije je bilo sa zelenom rekom Trebišnji-com, koja se pored mosta, na kraju građa, širila i stvarala malu zatoku mirne bistre vode. U toj vodi lebdele su, kao okamenjene, ribe osrednje veličine. Bile su iste kao one u detinjstvu, kao da ih je maločas ostavio. Izgledalo je da odonda rekom nije protekla ni kap vode i da ribe ne samo da nisu porasle nego se nisu ni s mesta maknule. I sve ostair je bilo isto tako.
svojuJesduadnbingura: đanin za slavnog vajara N., žaleći se na — Evo, uzmi N. Zajedno smo rasli i u školu išli.
Znam ga, fala bogu! I to, ja zavi-šio i gimnaziju i posle fakultet, a on ne mogade dalje od trećeg razreda gimnazije. A danas? Gde je on, a gde sam ja? On zarađuje milione i svetska štampa, evo, o njemu piše, a mene rasporedili u.., uđavola. Ka-zaćeš ti, on je umetnik, pa talenat, pa... Dobro, čast talentu! Ali, ostavimo na stranu talenat; to je 360

druga stvar. Pustimo sad talenat! Nego uzmi njega i mene, pa reci je li pravo da se ja ovako mučim, a on ...
Kad spavam uz pomoć pilule, ja snivam da spavam. Iznad mene i oko mene stvori se kao neki moj dvojnik, nekoliko puta veći od mene, ali sav od lake i prozirne materije, treperi, diže se i spušta u ritmu sna, a ispod njega nazire se malen i taman i budan čovek. To sam ja i sa mnom sve moje stare misli i drhtavice koje mi ne daju da zaspim i koje me bude posle kratkog prvog sna. Sotga više volim da se mučim bez sna nego da uzimam sredstva za spavanje.
On retko uzima sredstva za spavanje, pa ma bila i najbezazlenija, jer takav san, koji dolazi od njih, on ne oseća kao pravi san. Covek zaspi odmah, ali to je kao da u njemu neko spava, a drugim, većim, i kao boljim delom sebe on je budan i oseća onaj deo koji spava. Dakle, ipak ne spava.
* Taj čovek je izgledao kao da ne veruje ni u šta i kao da mu ni do čega nije iskreno i duboko stalo. Ziveo je kao stvor bez pravca i načela, bez svog pogleda i stava. Zato se sa lakoćom prilagođavao svemu i svakom. Ali u retkim i potpuno neočekivanim i nerazumljivim slučajevima, on je zauzimao odlučan stav i istrajavao u njemu bez obzira na po-sledice. To su bili čudni, često puta naoko sitni povodi, koje je on svojim uporstvom podizao do velikih, opštih i nepovredljivih načela.
362

Tada se moglo videti da je taj čovek celog života bio veran nečem nepoznatom, izvan njega i izvan sredine u kojoj je živeo. I to veran verom koja se nikad ne koleba i zbog koje se lako podnosi svaka žrtva.
Na Bledskom jezeru svaki vetar, od najmanjeg daška do severca sa dugim, oštrim zamasima, ima svoju boju na nebu ili na predelu; ali zvuka nema, nikako ili vrlo malo.
U ovom kraju Slovenije seljaci na poljima, posmatrani izdaleka, ne ostavljaju utisak napora i mučnog rada, ni oni ni njihova zaprega. Protivno od zemljoradnika u našim krajevima, koji su povijeni tako da se prosto gube u zemlji koju obrađuju. Oni se izdvajaju celim likom od posla koji vrše, a u tom poslu izgleda sve od početka do kraja predviđeno i utvrđeno, dok naš seljak izgleda da se zakopava u zemlju i da prvi put preduzima svoj mučni i bezizgledni napor. Tako lak izgleda posao ovih ljudi da pomišljamo na igru i zabavu, ali kad im čovek priđe i pogleda ih izbliza, vidi se da su okupani u znoju i da posrću od napora.
Na jezeru. U prvim noćnim satima nebo je bilo puno zvezda, u grozdovima. Izgledalo je da im se žar sve više raspaljuje. Nije mi se spavalo. Činilo mi se da vredi bdeti i pratiti hod i razgaranje zvezda u modroj visini. Oko ponoći negde ipak sam zaspao. A kad sam se, nekako pred zoru, probudio i izišao na terasu, nebo je bilo izbledelo, tanak me-sec je dogarao u dnu vidika; nestalo bogatih sazve-
362

žđa kao čarolijom. Samo su sredinom neba sjale dve krupne, otežale zvezde, kao zadocnele na povratku posle čiste i svetle zvezdane orgije u modrini neba.'

Na Zelenom vencu gomile lubenica. Ziv razgovor

svaki čas prelazi u svađu koja opet brzo zamire. Svi viču,

kupci i prodavci. Jedan od prodavača, mlad živ čovek,

građanin, meri, govori, smeje se, a očima lukavo strelja i,

očigledno, u sebi sve računa.

—Eto, pet kila i dvesta grama, to su trideset i dva

dinara. I dužan si mi četiri dinara od ranije, svega

trideset

i

šest.

,

—Gle, otkud ja dužan?

—A, to nisi ti! Onda je onaj drugi.

—Dakle ...

—Daklem i daklem, daklem to je triput da-klem.

Daj pare pa idi. Vidiš ti ovaj narod što je navalio!

*

Sklonio sam se od naglog letnjeg pljuska u hodnik seoske kuće.
Zatvoren prostor. Zidovi bez prozora. Ceo zid ispred mene sačinjavaju velika vrata koja se otvaraju na baštu. To je mali, sporedni hodnik koji vodi iz ove kuće u vrt i služi kao ostava. Tu je uvek suvo i tiho. Zimi toplo, a leti sveza hladovina. Belina i odmor, i uvek, u svako doba dana i godine, malko dobre samoće koja me ne odvaja od ljudi i sveta, nego me podstiče da mirno mislim i da bolje vidim i ljude i svet.
Video sam mnoge velike građevine sveta i visoke planine sa snežnim vrhovima u daljini na nebu i, obrnuto, sa tih planina daljna prostranstva kopna

• Bleđ, 10 Vin 1953.

363

i mora, a sve što sam ikad video gledao sam uvek sa velikim Ijubopitstvom, sa radosnom zahvalnošću, ali sve to zajedno, i više od toga, nalazim često u misli: da je čoveku dat omeđen i zatvoren prostor, dobro koje je sam stvorio po svojoj zamisli, svojim rukama i za svoju potrebu. Kad me taj prostor ovako obuhvati i zakloni, ja kao nigde razumem i volim čoveka i sve što je njegovo,
A sve to naizgled nije mnogo. Ništa. Tri bela zida i velika vrata koja su i četvrti zid i prozor i izlaz u svet. Malo povrtlarskog alata uza zidove i nekoliko praznih saksija i slučajna daska koja može da posluži kao sedište, a nije osuđena da se tako zove i da uvek to bude.
Zatvoren prostor; sazdan od čoveka, za čoveka, pust i bezimen prostor, i u njemu uvek verno ose-ćanje da sam i sklonjen i zaštićen 1 svemu blizak i znan, najbolje što mogu biti, i najviše ono što sam.*
San. A onda je nastala opšta propast. Surva-vanje svega što postoji i što bi ikad više moglo ma u kom vidu i obliku postojati. Nije više bilo zemlje, ni mrtve stvari ni žive svesti na njoj. Sve se pretvorilo u padanje i postojalo samo kao takvo. U toj opštoj kataklizmi padao je i on, sa svojom posled-njom ljudskom rečju, a ta reč je bila: »duša«, i trajala je, kao tihi jauk, koliko i to padanje bez dna i kraja. I nikad ništa više.
U prostranom krompirištu usamjen suncokret pod oblačnim nebom. Okrenut je ka istoku, iako sunce celog dana nije izašlo i sad je tamo negde
> Ponoć Između 6. i 7. okt. 1953.
364

na zapadu, iza oblaka. Ali on je očigledno izgubio orijentaciju i tako stoji, izbezumljen, još od jutros i očekuje sunce. Ne može drukčije.'
Svuda sretate ove turiste. Mlađi ljudi, po dvo-jicatrojica, ili mladi parovi, često i sa decom od 5—6 godina, putuju svojim automobilom iz jedne zemlje u drugu. Gde god ne nađu mesta u hotelu ili gde hoće da uštede, oni rasklapaju svoj šator i —■ kampiraju. Predveče možete videti modri dim njihove vatre oko koje posluje žena, i mužjaka kako nešto popravlja i utvrđuje na šatoru, dok se dete igra na travi.
Gledao sam ih u rano jutro kad ustaju, malo podbuli i raščupani, ali sa smehom i veselim, kao ratničkim povicima Žena se oblači i doteruje, muž se brije, pričvrstivši ogledalo na krilo šatora, a dete, žmirkajući na sunce, čeka doručak iz konzerve.
Kao svaka novina, sve ovo malo zbunjuje čoveka koji nije navikao na ovakav način putovanja. Svi su ti ljudi prošli ili kroz rat i kasarnu ili logor, ili bar kroz neku omladinsku organizaciju koja nije mnogo daleko od svega toga. Nečeg ratničkog i drevnog i primitivnog ima svakako u svemu ovom. U dva velika poslednja rata milioni ljudi krenuli su, voljno i nevoljno, po svetu, i sad, izgleda, ne mogu da se zaustave, ne mogu da odbace od sebe naviku da ulaze u tuđe zemlje, pa makar i sa pasošem, da savlađuju prostor i teškoće koje on pruža, da se »snalaze«.
U njihovim kolima vlada slikovit nered: prazna flaša kjantija, kutija jugoslovenskih cigareta, amerikanska konzerva, značke, zastavice, reklame i prospekti za turizam zemalja kroz koje su prošli, ilu-strovan časopis sa stripovima, radio koji svira uvek
» Bled, leto 1951
365

istu istrganu crnačku igru, pribor za jelo od crvene ili žute plastike.
Svim što je na njima i oko njih oni podsećaju na visok industrijski potencijal svoje zemlje, ali u isto vreme i na Cigane čergare koji su u mom de-tinjstvu dizali svoje čerge u blizini naše kuće i izazivali uzbuđenje i Ijubopitstvo kod nas dece, a ne-poverenje i oprez kod roditelja.
Pola sata pre polaska na stanicu. Sve je spremno za povratak. Sve je još svetio, mirno i zeleno oko mene. Na oluk na terasi sleteo je vrabac; to nije bio besciljan, veseli letnji let; u kljunu je nosio vlat sasušene trave. Znači da se vreme ljubavi i igre primaklo kraju i da treba spremati gnezdo za jesen, i podmladak. I tako malen, sa još mnogo manjom travkom u kljunu, bacio je veliku senku na ceo predeo i na ovaj trenutak moga polaska.
Početak razgovora sa tim čovekom izgledao je uvek prijatan i obećavao mnogo, ali isto tako brzo je izneveravao sva obećanja i na kraju davao sve samo ne zadovoljstvo i prijatnost.
U njegovom govoru sve je vrvelo od nezdravih asocijacija, od neočekivanih i slabo prikrivenih, ali baš zato ružnih aluzija. Jednu asocijaciju, tek na-goveštenu, smenjivala je druga još čudnija i — niža. Svaku aluziju, a sve su se kretale na niskim, mračnim i klizavim ravnima, on je zatrpavao sve novim recima koje su bile utoliko ružnije što je trebalo da izgledaju pune obzira i pristojnosti.
S vremenom je postajalo pravo mučenje slušati ga. Osećao se sav njegov napor da govori kao pristojan čovek i sva nemogućnost da tako misli. Svakojake sitne, zle, ružne i nečiste pomisli i aluzije 366

navirale su iz njega, i to brže nego što je njemu polazilo za rukom da ih sve i potpuno zaodene dobrim recima. Njegov govor je bio dvostruk kao zmijski jezik, a on sam gomilao je ispod sebe i oko sebe toliko ružnih stvari da je ličio na one životinje koje žive na gomilama svog rođenog izmeta.
Neke rastrgane njive, sive i posne. Na ivici jedne od tih njiva sitan čovek kopa, razbija ušicama od motike krupne suve grude zemlje. Beznadežan napor. A čovek radi kao da ima zadatak da uskopa ćelu površinu zemlje, i sav je malen i jadan pred svojim nepostižnim i nesrazmernim zadatkom.
U Marseju. Ili se meni čini, ili su razgovori koji se vode oko mene isto tako čudni kao i sve ovo što se dešava u meni.
U restoranu. Slušam kako se jedan čovek sa primetnim engleskim naglaskom, malo nastran po izgledu i sigurno pijan, objašnjava s kelnerom.
— Nemate pravo, gospodine, da me grdite ■— kaže kelner sa hladnom bezobzirnošću za koju samo na francuskom može da se nađe učtiv oblik.
A imam pravo da vam dajem bakšiš? —Bakšiš je zato što vas služim — kaže kelner mirno. —Jeste, deset posto je za to, ali ja vama dajem dvadeset, i više. —Dajete, i ja sam vam zahvalan, ali ne pristajem ni po koju cenu da me grdite. —E, onda — kaže gost tako mirno da je već čudno — onda moram da promenim restoran.'
• u Marseju 1927.
367

To je bio jedan od onih ljudi koji mnogo revnosni je zagledaju šta ima u tuđem loncu nego što brinu da njihov ne bude prazan.
Jeste, tačno je da je to bio sujetan čovek. Moglo bi se reći čak i to da je sujeta bila glavni pokretač većine njegovih odluka i postupaka i celokupnog njegovog držanja u društvu u kome je živeo. I prema tome bi osuda toga čoveka kao sujetnog, a to znači nižeg i slabijeg bića, bila prava i osnovana. Da, bila bi, kad ne bi bilo i ovde, kao kod svih suđenja i osuda — olakšavajućih okolnosti. A olakšavajuća okolnost je ovde takva i tolika da iz osnova menja i našu osudu i lik toga čoveka u našim očima.
Taj čovek je, po nekoj organskoj zaslepljenosti kojom je bio udaren, nepotpuna i bedna zadovoljenja svojih sujeta plaćao nesrazmerno skupo, najboljim i najplemenitijim delom sebe. I kad dobro uočimo tu njegovu zaslepljnost i tačno procenimo tešku samoobmanu čija je bio stalna žrtva, mi vidimo da je osuda nepravedna i neosnovana, da toga čoveka treba žaliti a ne osuditi, da stojimo pred teškim nesporazumom i tragičnom zabludom čitavog jednog života.
Kišni dani u potpunoj samoći. Osvane sunčano jutro, ali odjednom stane da se koleba i mrači i za tren oka ceo zaliv sa okolnim brdima nađe se pod oblačnim zvonom iz kojeg naizmenično čas pada gusta kiša, čas prosijava sunce.
Tako se igram žmurke sa neuračunljivim kvarnerskim pljuskovima. Cas prevarim ja njih, čas oni mene. Kad uspem da promaknem kroz zatišje iz368

među dva luda pljuska, osmehnem se tiho i nepri-metno. A kad pljusak prevari mene, onda nastane veseo grohot krupnih kapi po širokom lišću i limenim krovovima. Tada bežim pod prvu kapiju ili gusto drvo. A dok trčim put skloništa, pljusak se sme-je meni, i to glasno i nepoštedno. Tako se varakamo i nadmudrujemo po vas dan. I tako se ja, iako sam potpuno sam, i nasmejem, što je veliko zadovoljstvo, i imam iluziju da sam zasmejao drugog, što je još veće. I tako talasi neistrošenog i nezadovoljenog smeha, koji su nagomilani u meni, nađu neki ma i zaobilazni put da se preliju i prospu. A ja osećam neveliko, ali skupoceno olakšanje i zadovoljstvo.*

Na plaži mlad par, muž i žena. Na prstima burme. Pored njih dete od dve godine. Ona čita. On je dokon i svaki čas započinje razgovor. Ona ga moli da je pusti da mirno čita. Kaže to bez uzbuđenja i jetkosti. Posle kraćeg ćutanja on opet počinje razgovor.
—Dobro, zar je tebi Hemingvej zanimljiviji nego ja? —To nije nikakvo poređenje — kaže žena suvo i čita dalje. Malo posle on opet počinje, prilično izlišno. — Dobro, ali znači ipak da te on više zanima. ■— Kažem ti: to-se-ne-može-porediti! Cutanje. Oboje su zdravi i lepi i po svemu izgledaju srećni.^

Preko dana je sivo i oblačno, pređveče se oblaci malo raziđu i nebo zarumeni, a već posle devet sat^

I Opatila U. VTT 54. 'Opatija 24. VU 54. ■ ■

^ 3^^';l .6<'R

:'

24 — Znakovi pored puta

369

ono je vedro, tamnomodro, raskošno, i puno zvezda što izgledaju kao lepotice koje izlaze samo noću. A jutro je opet sivo, kao jesenje.^

i Varošica koja podseća na ustajao ribnjak sa šaranima koji sam video negde u Francuskoj. — Malo vode. Teško, zagušljivo. Svak je svakom beskrajno dosadan i uvek na smetnji. Mlađi šarani, »ljudi u najboljim godinama«, preduzimljivi i snažni, drže se blizu površine, neprestano su u pokretu, gonjeni još živim nagonima gladi ili množenja. Oni posve mladi jure levo, desno, nošeni snagom koja raste u njima. A ostareli su olinjali, izgubili polovinu krljušti, kao ćelavi. Teški od godina i mudri onom uzaludnom, kiselom mudrošću koja dolazi kad snaga nestane, leže na samom dnu, jedva miču perajima i brkovima, i neprestano zevaju.

* ' "'

Razgovaraju dvojica radnika na Cukarici. Jedan je sa ženom, koja drži dete u naručju, drugi pita:

—Je li i ovo drugo devojčiča?

—Jeste.

•— Treće će biti sin — teši ga drugi.

—Bolje bi bilo da je ovo drugo sin, pa da stopiram.

—E, pa sada valja da terate, što 'no se kaže, »do praseta«.

—Moraćemo.

—Ako se drugarica složi?

: ■— A, nema šta, to se zna!

'' '' '^

Žena se smeška i ćuti.

• Bleđ 1954. godine u početku avgusta.

370

Na aerodromu u Beogradu postoji nešto što se zove »uslovni putnik«. (To je onaj koji, kad su sva mesta zauzeta, pođe na sreću na aerodrom, pa ako se slučajno desi da neko od putnika ne dođe do polaska aviona, zauzima njegovo mesto.)
Čuje kako službenik objavljuje preko zvučnika. — Pažnja! Umoljava se uslovni putnik za Sa rajevo da se javi na šalter br. 2.
#
Razgovori na periferiji Sarajeva. Poslepodne nekako otegnuto i bezvoljno. I zemlja i nebo imaju neodređenu boju pustoši i dosade. Na posrnulu ogradu starinskog groblja naslonio se stariji, slab čovek. Nedaleko od njega, na sredini strme, izlokane ulice nekoliko dečaka. Zastali kao četica u pohodu, prepiru se glasno, a niko nikog ne sluša i ne čuje, jer je kod njih sve samo igra koja ima svoj smisao u samoj sebi, a ne u onom što se kaže ili učini. Jedan od njih drži visoko, kao zastavu, račvasti prut na kome visi ubijen slepić. Covek pored ograde gleda dugo dečiju igru. Kad se malo utišaju, on im kaže slabim ali prekornim glasom da je slepić bezazlena, čak možda i korisna životinja koju ne treba ubijati. Nastaje potpuna tišina među dečacima. Onaj što drži prut sa slepićem najviše je zbunjen. Stoji oborenih očiju i malko spuštene ruke. Pa ipak, on prvi nalazi reci, jedno otegnuto i prkosno: —Stooo? —Pa tako. grehota je; on nije zmija. —A ... što onda liči na zmiju? — kaže dečak ša kolebanjem u glasu. Odmah mu priskače u pomoć drugi dečak, malen i drzak. •— Sto ne liči na ... na ...?

24*

37$

Nije umeo da kaže na što i zaćutao je, ali se odmah javi treći, podrugljivo, veselo:
— Sto ne liči na ... mačku? To odjednom rastera svaku zabunu i prekide ćutanje među dečacima. Svi zagrajaše u jedan glas, okrećući podrugljivo nasmejana lica prema starom čoveku. —Sto ne liči na kravu? —... na konja? —... na kuću? I sa tim recima, kao sa ratnim pokličima, krenuše dalje, četa crvenokožaca, sa trofejem visoko iznad glava. Covek, koji izgleda kao da leđima podupire grobljansku ogradu, gledao je za njima. — Ubili bi vi i mačku. I konju bi rep iščupali. I kuću bi razorili, kakvi ste. I... Nije se mogao čuti kraj njegovog govora, jer to je bilo samo nečujno mrmljanje, samo žvakanje bezubim ustima. Opet je bilo sve tiho. Popodne duže i pustoš veća.
* Detinjstvo u kasabi. Otkad postoji u meni svest o sebi i o svetu koji me okružuje, ja sam sve pojave žive i mrtve prirode, i sve što se sa njima i između njih dešava, posmatrao kao nešto sporedno i privremeno, kao neophodan uvod u nešto što treba da bude glavno i pravo. Uvek sam očekivao da se iz nereda, dosade i bezobličja oko mene odjednom pojavi opšta, bezvremena radost koja mi izgleda pouzdano obećana, a koju verovatno nikad neću videti. Sedeći na obali Drine, kao dečak od dvanaest godina, ja sam zamišljao kako se sve što sad vidim i svakodnevno gledam, pesak, rakite, pusta jalija od nanesenog kamenja, kasaba sa krivim ulicama, nag-
372

nutim dućanima, ljudima i stokom, prašinom i balegom — kako se sve to odjednom tanji i razilazi kao magla, a kako se na prvim razgaljenim mestima već naslućuje savršena i divna suština, rumeno, zlatno, dragoceno jezgro svega što živi i postoji. Savršenstvo i lepota! Prosijava i nazire se kao slutnja, kao jeste-nije-jeste, ono što treba da bude naš pravi svet i da to ostane zauvek.
Satima i danima varala me ta slutnja. Hiljadu puta mi je izgledalo da se ostvaruje, da se svet koji vidim, a koji nije drugo do maska i naličje i prela-zan oblik, rasipa i nestaje, i da se ispod njega sve jasnije ukazuje skriveno a stvarno lice našeg pravog ljudskog, zemaljskog postojanja. I sve pada, i to lakše i brže od suvog lišća, sa potpunom prirodnošću izlišnih i sitnih stvari, a ukazuje se suština planete koju zovemo Zemlja i stvorenja koje se zove čovek. To ima u najboljim trenucima pred očima i od toga živi ono što se zove: ja.
Posmatrajući dve ekipe košarke. Prva ekipa. Mladići koji igraju igru, nastojeći da postignu što više i čineći sve da njihov protivnik postigne što manje. Pri tom ćela ekipa i svaki pojedinac u njoj ostaju za ćelo vreme igre ono što su: ljudi i ličnosti. I ma koliko da su predani igri, oni u svakom trenutku postoje kao ljudi, odvojeno od uspeha i neuspeha. Druga ekipa. Sve se gubi u razgranatoj i dobro izgrađenoj specijalizaciji. A svaki pojedinac teži da se ceo pretvori ne u igru, ne u košarku, nego u koš, u pogodak, u bezobziran, g6 uspeh koji na kraju krajeva gubi svaki smisao, jer proguta čoveka i sve što se ljudsko u njemu i oko njega. Ovo važi za svaki sport, pa i za svako ljudsko delanje uopšte.
373

Majski dan, sav zelen i zlatan, svež i radostan. Mnogo ljudi, razgovora i osmejaka. Radosti, izgleda, kraja nema. A predveče, u sumračan čas, useliše se odnekud nečiji jad i nečije stradanje u mene, i ja počeh da živim životom drugog čoveka koji je viši i bolji od mene, jedan od onih što nisu imali uspeha u životu ni sreće sa ljudima, i što su skupo i teško platili svoju upornu težnju da budu i ostanu ono što su, uprkos ljudima i toku stvari oko sebe. — I sve se u meni izmeni i preobrazi i stade da živi životom jedne tragedije koja mi je po svom poreklu tuđa, a samo po svojim posledicama potpuno moja. I utoliko teža što je nevidljiva i nepriznavana.
Nisu uvek laki ni prijatni putevi na koje nas dovodi naša mašta.*

Čitali su zajedno iz velike knjige. Tekst je govorio o nekim ljudskim ljubavima i sukobima, bitkama i porazima od pre 2000 godina, o rastancima bez suza i reci, bez nade na viđenje. Žena je zaću-tala i sve više zakretala lice u stranu. On se odmah pokaja što je otvorio tu knjigu i na tom mestu. Po naglom pokretu vrata i glave on poznade da će žena zaplakati. Tada je ona brzo zakrenula glavu, ali ipak je jedna krupna suza pala na stranicu otvorene knjige. Ona je sve više obarala i sve više zakretala glavu. On je ćutao u teškoj neprilici i zbunjen, i sa nelagodnošću i nekim tupim čuđenjem gledao u onu krupnu, bistru i sjajem prožetu suzu na štampanoj hartiji. Suza je polako klizila niz nagnutu stranicu, i slova koja su bila ispod nje videla su se uveličana, kao pod lupom.
Za scenario.

» N. Sad, ma] 1955.

•-

574

U jednom od boljih beogradskih restorana ima »šef sale«, školovan, predratni kelner. On zna engleski, nemački, italijanski i dočekuje strance ljubazno, upotrebljavajući i zloupotrebljavajući svoje vajno znanje stranih jezika. On je prema njima u isto vreme i ropski ponizan i preterano intiman, i nametljiv i dosadan. Ali kad govori srpski, sa domaćim gostima, on je krt, često i grub, i prosto ne ume da bude ljubazan, a kad govori sa mlađim osobljem, on se obrecava, preti i gadno psuje. On, čini mi se, misli da se ljubazan i ne može biti na našem jeziku, da su ljubaznost i čovečno ophođenje osobine stranih ljudi i tuđih jezika.
U velikom birou za propagandu turizma koji se i zove »Turist« piše na vratima: »Fermez la porte, s.v.p. — Bitte die Tiire zu schliessen! — Zatvaraj vrata!«*
Na strmom okrajku mlade šume, na novoj krčevini, njiva ječma u dozrevanju. Pored nje ide staza. Stazom se otegla četa pešadije na manevrima. Išli su samom ivicom njive, držeći se pažljivo puta. Jedan vojnik otkinuo je napola zreo klas, rastro ga među dlanovima i, znalački pogledavši oslobođena zrna, rekao nešto glasno a nerazumljivo o budućoj žetvi.
Tako su prošli pored njive bez ikakve štete i kvara. Ali šta je sa klasom koji je otkinut i smrvljen a zrnje mu rasuto po stazi i zgaženo? Ko će njegovu sudbinu objasniti i opravdati? Ima li objašnjenja i treba li nekog opravdanja? Treba li uopšte misliti na to? I treba li mishti tako?
> Iz 1950.
575

Naga do pasa, ona je seđela na krevetu, presavijena, ruku stegnutih među kolenima i na njih spuštene glave, od koje se videla samo gusta masa crne kose, povezane na potiljku. Njena leđa sa zagasitim sjajem srebra, sa lakom senkom koja puni udolinu duž ćele kičme. Njena ramena, isturena u stranu, izgledala su kao snažni koreni belih krila na likovima anđela-vesnika sa renesansnih »Blagoveštenja-«.
Posle velikog letnjeg napora i znojenja u dugom hodu po brdima i šumama, mlečne večere i toplog kupatila — spremam se da legnem, dok spo-Ija dopiru glasovi šetača i zvuči limenih instrumenata neke palanačke muzike i dalek zvižduk lokomotive.
Privlači me belina postelje. Osećam prisustvo velikog noćnog sveta napolju. Jasno mi je da je u tom svetu sve nesigurno i privremeno, ali isto tako znam da će noćas sve još izdržati i ostati na svom mestu, i da ću moći zaspati i spavati sa tim osećanjem i sa svojim velikim umorom.
* Biciklist na drumu, u Sloveniji. Mlađi čovek, stasit, zdrav i lep, ali desna noga mu je amputirana od kuka. On levom nogom vozi, a svoju štaku, pomoću koje inače hoda, drži u desnoj i njome pritiskuje i okreće desnu pedalu. Vozi bezbrižno, pro-sečnom brzinom. Ceo čovek i njegov napor ne izgledaju nimalo ni ružno ni žalosno. Naprotiv. 376

Ječam na planini. Seoski put ide pored njive, ali je nešto niži od nje, tako da je moj pogled stalno u visini ječmenog klasja. Kosmati prezreli klasovi na modrom nebu vrelog dana. Svaki nosi u sebi malo sjaja, kao prigušen fenjer svecu, a svi zajedno stvaraju iznad ćele ravne površine njive lak i titrav nimbus bakrenastocrvene svetlosti u kojoj se, kao nestalni odblesci, javljaju prelivi zelene i modre boje. Na mahove izgleda kao da će ćela površina njive zasjati oreolom duginih boja. Pa opet preovlada crvenkasta svetlost. Ali u njoj ne prestaju da se javljaju nemirni i jedva primetni zelenkasti i modri prelivi. Tako iz svega izbija nešto kao slutnja duge koja je stalno u nastajanju. Ne ostvari se nikad, ali se neprestano naslućuje. Taj čovek ima čudan i neprijatan pogled. Prvo pomislite da vas gleda pravo i uporno, pa tek onda primetite da je to pogled koji ide kroz vas, nekud iza vas, odsutan pogled čoveka koji se gleda u ogledalu i neprestano, pored onog što vama kazuje, govori nešto u sebi, za sebe, samom sebi i samo o sebi.
Kad je reč o razgovoru između muškarca i žene. Po jednoj sumarnoj i vrlo relativnoj proceni, razgovor između muškarca i žene u nas kreće se otprilike ovako.
Dok su mladi i dok između njih putuju i tkaju erotski talasi, oni razgovaraju tiho. Sredovečan čovek i žena, približno istih godina, govore glasno, bez mnogo obzira na okolinu i ne prateći naročito pažljivo misao svoga sabesednika. U starijim godinama — ponajviše ćute. Naročito muškarac.
377

Sta da se kaže o toj ludoj ampUtudi naših raspoloženja? (»Zum Himmel hoch, zur Erde nieder«) Toliko je poznata stvar i toliko teška a neizmen-Ijiva da je možda najbolje i ne govoriti o njoj. Pa ipak, ponekad čovek mora da govori.
Ima dana kad je sve u nama tako svetio i skladno da ne osećamo ni potrebu za srećom, toliko smo iznad svega što ljudi nazivaju tim imenom. Tada svaki najmanji pravoj na brdima oko nas izgleda kao pokret milovanja upućenog samo nama; svaki oblačak na nebu kao slovo iz tajne azbuke o sreći, koja se tako ne zove a koja očekuje sve ljude, svaki šum lišća na jablanovima, ispod kojih idemo, kao muzika sfera i romon vode u mraku kao njena pratnja: svaka pomisao u nama kao radosno otkriće, a svaka žena koja putem prođe kao boginja koja je za trenutak uvukla krila. strahAotii,mi ajadnaenag.o..vAorliimza. ista je bolje ne govoriti o toj
' U velikoj dvorani starog »Oficirskog doma« bio je izložen V. R. na mrtvačkom odru utonulom u vence. Oko odra je u ćutanju prolazio mnogobrojan svet, poznati i nepoznati ljudi svih mogućih zvanja i zanimanja. I svaki bi, pošto je učinio krug oko odra i tako odao poštu pokojniku, izlazio.
Posmatrajući tu povorku, pali su mi u oči dečak i devojčica od sedam do osam godina. Po svršenom obilasku odra oni nisu izlazili nego bi stali po strani i tu čekali nekoliko trenutaka, sašaptavajući se i bacajući bojažljive poglede oko sebe. A zatim bi, držeći se jednako za ruke i praveći se kao da tek dolaze, ušli u povorku pridošlica i obišli odar ponovo. Tako su učinili nekoliko puta. 378

Njihova rumena bucmasta lica, uokvirena zelenim vunenim kapama, bila su zanesena, puna radosnog Ijubopitstva, samo su im oči sa osećanjem krivice nemirno šarale po našim licima, u strahu da ko ne primeti njihovu »podvalu«.
*
Kod ljudi koji su potpuno i nepovratno predani jednoj strasti, kod teških alkoholika, kokainista, pa i kod erotomana, možete primetiti jednu naročitu vrstu rasejanosti. — Gledaju vas i prave se, manje ili više, kao da prate ono što im govorite, ali vidite da su odsutni mislima, a lice im ima izraz kao da pažljivo i zabrinuto osluškuju nešto u sebi, nešto do čega im je mnogo stalo i što samo oni čuju. Zbog toga im vaša pitanja smetaju, ljute ih, i zbog toga na njih odgovaraju kratko i rasejano. — Od svega toga njima je mučno, iako to ne pokazuju, a vama neprijatno, iako nastojite da to sakrijete.
« U cirkusu koji je nekad gostovao u Beogradu bila je, pored drugih čuda, i šatra sa čudovištem Polaribapolažena. Čudovište je ležalo u nekoj vrsti staklenog sanduka. Gornjom polovinom to je bila još mlada i prilično lepa žena, jako dekoltovana, svega sa tankom ružičastom majicom na grudima, a od pasa naniže bila je to »riba« sa veštačkim krlj ustima. Svet je ulazio u šatru u grupama. Čekalo se dok se sakupi desetak gledalaca, pa bi ih onda uvodili; a kad bi izišao i poslednji od njih, uvodili su novu grupu, koja se u međuvremenu sakupila. U pauzi između takve dve grupe uneli bi ženi--ribi njeno dete od pet meseci da ga podoji. Za to vreme noge su joj ostajale zatvorene u onoj ribljoj
379

polovini, samo bi se lako pridigla i onim jedinstvenim, čednim pokretom svih majki i dojilja na svetu malo spustila ružičastu majicu i pri vinula dete na grudi.
Nahranjeno dete bi zatim odnosili, a žena je opet zauzimala svoj položaj, i uvođena je nova grupa gledalaca.
Star i oronuo čovek iz okoline Tetova, oko šezdeset mu je godina. Odavno je u Beogradu, gde nosi ugalj i drva po kućama. Ima odraslu decu koja su se poženila i poudala i razišla po svetu. Žena mu je vek provela na selu. Sad je došla u Beograd, na kratko, i priča drugim ženama, žaleći se.
Nekad su, kaže, svi ljudi odlazili u pečalbu. Tako ostavi čovek ženu kod kuće da pazi decu, a njega nema po pet-šest godina. Tako je i ona živela. Od trideset i pet godina braka muž joj nije bio više od pet-šest godina u selu. Žena samuje i vene. Ne sme da pogleda drugog muškarca u selu, jer će svet odmah na nju: »Kurva, kurva!« A njemu, mužu ne kaže niko ništa i ne pita ga šta radi tamo u svetu.
E, sestro moja, završava žena, pa prođe mladost, pa stiže starost, pa danas bih platila da neko hoće da mi kaže: »Kurva!«. Ali neće. Dockan.
* Jaka studen i sitan, gust sneg, a uz to — košava. Sneg kruži i veje u stotinu kovitlaca i čevrntija, čas udara u oči, čas sipa za vrat, čas briše po zemlji, čas praši visoko iznad krovova, zajedno sa rastrganim krpama dima. Tako po njemu možemo jednom i da vidimo puteve košave koju inače samo osećamo.*
• 2. febr. 1958.
380

Sirotinja. Ne ona vesela, slikovita, puna života i pokreta, sirotinja Cigana čergara ili mladih ljudi koji svoju nemaštinu ulepšavaju pesmom i nestašnim podvizima, nego teška sirotinja koja rađa bedu kao trajno stanje i endemičnu bolest čitavih ljudskih grupa, naselja i zemalja. O toj bedi mislim ovih dana. O bedi koja savija kičmu, usporava korak, gasi glas, hvata se čoveku za oči kao nevidljiva, lepljiva paučina, nepovratno i nepopravljivo mesi čoveka i doteruje ga sve prema nekom svom nepoznatom modelu, steže oko njega svoje granice kao nevidljivu omču, odvaja ga zauvek od blagostanja i radosti, tako da mu docnije ništa ne može pomoći, ni novac ni najpovoljnija promena životnih uslova, jer nije više sposoban da ih primi.
Kada ljudi jednog kraja ili jedne klase ogreznu u toj bedi, životni sokovi prestaju da pritiču do njihovih tela, i tada i ono što je ostalo od snage i života u njima počinje da sahne i čili u neosetnom, sporom procesu od kojeg se ipak ne umire, nego traje iz naraštaja u naraštaj, u postojanju koje je naličje života. (Jer ono što je najbolnije u sudbini čoveka za koga se kaže da ga je beda ubila, to je činjenica da on takav, ubijen, dugo živi i jako se množi.) Kad beda prodre u misli, u govor, u shva-tanja i običaje, i svak se pomiri sa njom kao sa stalnim i pravim oblikom postojanja, i zavoli ga kao što se inače život voli, kad postane navika, ponos i neka vrsta jadne i naopake religije, kad rastoči i prožme čoveka do poslednje ćelije i tako osvoji i porobi ne samo njega nego i one koji se još nisu rodili.
Tada se može reći da je beda potpuno i zauvek osvojila jedan kraj, sa ljudstvom i svim živim stvorovima i mrtvim stvarima na njemu, i pretvorila ga u svoje carstvo koje joj nikad više niko ne može oteti
381

i koje ne živi ljudskim životom nego bedom i njenim mrtvim i dugim, dugim trajanjem.
Iz tog kraja nema bežanja ni spasa. I kad pojedinac uspe da pobegne na drugi kraj sveta, u život koji za bedu ne zna, to mu ne pomaže mnogo, jer u sebi ponese ćelo to carstvo bede u malom.
Tako se priča o onom mladiću koji je uspeo da iz bednog kraja Bosne ode u Stambol i s vremenom postane vezir, moćan i bogat, toliko bogat da nije znao gde šta ima. Plivao je u blesku i raskoši odela i nameštaja, a sve mu se činilo malo i uvek mu je bilo hladno. Priređivao je bučne i sjajne gozbe, sa kojih su stotine ljudi odlazili siti i pijani, i stekao glas bogata i darežljiva domaćina, ali svoju skrivenu, unutrašnju bedu nije mogao zaseniti ni zaglušiti. I kao čudo se kazuje da je kriomice, kad bi se svi gosti razišli, i sam sit i pijan do nesvesti, još sakupljao preostale komade kolača i kore od voća, i parčetom hleba čistio sahane u kojima je ostalo nešto jela iza presitih gostiju. I umro je od suvišnog i preteranog jela i pića, ali se nije mogao najesti ni zajaziti, jer je beda njegovog porekla jela i pila iz njega.
U Ohridu ima ovakav natpis na jednoj limar-skoj radnji u čaršiji:
TENEKED2INICA >^T I S IN A*
Mrkne vidik i uši gluhnu od tišine. Nema izgleda da se pojavi živ čovek ili da se desi išta što se živom čoveku dešava. Samoća koja zadaje bol, donosi strah. A ja im, tome bolu i tome strahu, kažem u lice: 382

Ne, nisam ja sam. (Tako ja mislim i tom se mišlju branim u ovom teškom trenutku.) Sa ljudima sam i ljudskom mišlju, sa životom svega što živi i postoji, dok postoji; i sa njegovim nestankom sam; kao i sa postojanjem svega onog što, kad on nestane, dolazi na njegovo mesto.
Prema tome, nisam ja sam. Istina, moja se vrata retko otvaraju, moj telefon ćuti svojim crnim, glatkim ćutanjem. Pisama nema. Možda dolazi vreme kad ću i samog ljudskog prisustva i pogleda, i glasa tuđeg govora biti željan kao radosnog događaja i čuda koje ne dolazi. Ali nisam ja sam. To je samo teški deo moga nestajanja. I nestaću nestankom svega što živi i što se neprestano rađa. Ali sam, ne, sam nisam. I ne mogu to biti nikada.
Taj čovek hoda, gleda i govori nekako naročito odmereno, naročito oprezno, oprezno bez bojazni. To ne znači da je spor njegov pokret, ukočen njegov pogled, i nesigurna njegova reč. Ne, ali na njima se oseća da su — i pokret i pogled i reč — u svoni postanku i u svom toku vezani za neke obzire koji sa onim što se u društvu obično i uvek negativno naziva obzirom nemaju nikakve veze, da je ovde pred nama oprez bez računa i bez straha, oprez koji je stvarna i velika služba onom zbog čega se čovek kreće, onom što gleda ili govori, stalna i teška dužnost i obaveza prema životu samom.
Gledam s prozora na praznu ulicu. Na uglačanom, sivom asfaltu plovi i poigrava senka lista koji je opao sa visokog platana, i sad pada. Gledam je kako, najpre malena kao tačka, biva sve veća. A
383

onda u moje vidno polje ulazi i list sam, i brzo poklapa svoju senku, leže u nju kao u svoj grob.
Na tankom telu, obavijenom zelenom haljinom od cica, njena glava sa sitnim licem ali ogromnom žutom, stršavom i na sve strane poletelom kosom, ličila je na jednu od onih čudnih hrizantema koje su plod mnogih ukrštan ja i koje su dobile prvu nagradu na nekoj međunarodnoj izložbi odgajivača cveća, i to više zbog svoje neobičnosti nego zbog lepote.
* Kad smo bili deca, igrali smo se vrlo često »žandara i lopova«. U toj igri sa njim je uvek bilo muke i neprilike. Najstariji drug je raspoređivao, jednog levo: žandar, drugog desno: lopov. Kad bi došao red na njega: žandar, on se branio da neće, a kad bi mu posle duže prepirke dopustili da bude lopov, on je i to odbijao. —Dobro — govorio je nestrpljivo onaj koji je raspoređivao dečake za igru — ti se ne igraš. —Ne, ja hoću da se igram. —Pa šta hoćeš da budeš? Oborenih očiju, on je zbunjeno slegao ramenima. Onda bi ga gurnuli ustranu. Igra bi otpočela. Ali on bi se ubrzo pomešao sa ostalima, idući čas za žandarima čas za lopovima i kvareći igru jednima i drugima. Svi su ga gonih i svaki čas se moglo čuti kao neki dečak viče: — Pik, pik! Ovaj se ne igra. A on bi stajao jedno vreme i zbunjeno i tiho ali uporno govorio: »Igram, igram!« I čim bi se igra nastavila, potrčao bi i on za njima, čas goneći lopove, čas bežeći pred žandarima. 384

To je bio neobičan čovek. A neobično je na njemu bilo samo ovo. Taj u svemu i po svemu mali čovek, oprezan, plašljiv, sitničav i račundžija, nosio je u krvi iskru dragocene, retke i moćne materije koja teži i neodoljivo goni visinama i smelostima svake vrste, podvizima duha i tela.
Između čoveka i te iskre u njemu dolazilo je neprestano do neverovatnih nesporazuma i sukoba, tragičnih i komičnih. U tora stalnom rvanju čas je pobeđivao sitni, obazrivi čovek, čas iskra u njegovoj krvi, čas je on obuzdavao i skrivao nju, čas ona odvodila njega na neslućene i neželjene puteve na kojima, umirući od straha i kajanja, sam sebe nije mogao da pozna ni smeo da prizna. A kad bi se desilo, što je ponajčešće i bivao slučaj, da ni jedna od te dve suprotne snage ne preovlada — on je ostajao u mestu, ukočen, zbunjen, dvoličan i nepouzdan, smešan i jadan, čudak i šeprtlja, težak sebi i neprijatan drugima. I do smrti je ostao takav, čudan čovek, pun neuhvatljivih protivrečnosti, sposoban za neočekivane postupke.
A jednog dana mali je čovek umro, otpao kao sitna ljuska koja trune i nestaje, a ona neuništiva moćna iskra iz njega krenula je živa dalje, novim putevima u nepoznatom pravcu.

Kad god sam bio u društvu jednostavnih ljudi, koji imaju u životu jedan određen posao i koji ga rade sa ljubavlju ili bar sa strpljenjem, ja sam se osećao dobro i, čini mi se, bivao i sam bolji. Stoga mogu da razumem mog poznanika M.
On je predveče odlazio u kafane, sedeo sa nekim malim ljudima, činovnicima bez karijere, propaUm ili napola uspelim umetnicima, razgovarao sa njima, udubljivao se u njihove često izmišljene žalbe, odo-

25 — Znakovi pored puta

385

bravao im saučesno, davao savete. Njegovi poznanici su se čudili tome. On nije umeo da im objasni, jer nije^ mogao o tom da govori. Oni ne znaju da je druženje s tim ljudima često za njega jedini spas. Jer, kad stane tako da pada poneko veče, sa prolaznim ali teškim osećanjem potpune izgubljenosti i bezizlaznosti, on se hvata za te ljude i njihova pričanja, i drži se dok ne naiđe bolji trenutak u kome nađe snage i prisebnosti da nekako izroni i stane na svoje noge i postane opet ono što je.
Otud osećanje zahvalnosti i nekog naročitog poštovanja prema tim ljudima.
U svakoj bosanskoj varoši, i u onima koje imaju lep i otvoren vidik na jednu stranu, ima uvek neko brdo koje vam smeta i koje osećate na svom raspoloženju kao senku.
Ti su gradovi većinom nastajali u vremenima u kojima je svako naselje, zbog odbrane i bezbed-nosti, moralo posredno ili neposredno da se naslanja na neku uzvisinu. Vremena su se izmenila i ti razlozi su otpali, ali blizina onog brda koje se nadnelo nad kasabu govori još i sada o brizi, oprezu i strahovanjima davno nestalih naraštaja. Otud neodređeno osećanje potištenosti.
*

nadnica. Kada mu je odgovoreno da će biti šest sek-sera, on je odgovorio: »Neka bude jedna kruna, da mi je lakše računati.-«

•

(Iz diskusije VII sindikalnog kongresa

Glavnog radničkog saveza BiH str. 6 1913)

*

Ziveo sam mirno i lepo kao malo kad, u novom kraju, među nepoznatim ljudima, među cvećem, na suncu i vazduhu. Sve je preda mnom izgledalo otvoreno, ravno i svetio. Odjednom — četrnaestog dana, usred suncem obasjane bašte — osetih da život kojim živim nije moj, da su mir, lepota i bogatstvo ovog kraja za mene isto kao da i ne postoje, da ih gledam samo, ali da ne živim njima ni u njima.
Dođoh sam sebi kao čovek koji je, neobavešten i nepozvan, ušao na neku svečanost sa koje će ga pre ili posle oterati, ako niko drugi a ono njegov rođeni stid.
Osećaj sličan noćnim gušenjima, kad čovek sniva da se provlači između nekih zidova, kroz pukotinu ne širu od podlanice, oseća kako mu nestaje daha, kako bi hteo da udahne ali ne može, i pri tom misli kako se treba strpiti, ne pomišljati na vazduh i disanje za koji trenutak, i proći i kroz tako nevero vatno težak prolaz, jer su i drugi već tuda prošli.
Naravno da sam već sutradan otputovao.

Ja volim more, ali more, izgleda, ne voli više mene kao nekad.'

Oko 1900. godine. »U Jajcu dolazi jedan radnik u fabriku da pita za posao i pita pošto će mu biti

" 1956.

''■'^^.

..,

, ry.

Išli su često na Senu i šetali kejovima sa obe strane reke, i zastajali na mostovima koji se jasno ogledaju u mirnoj vodi, tako da im sastavljeni lukovi sačinjavaju savršene elipse kod kojih je gornja polovina stvarna a donja njen odsjaj u vodi. Zagledali su neupadljivo i uzgred kroz otvorene prozore u prizemlju kuća. Tu su tonuli u sumrak ormani, slike

386

25*

387

.^j^tafto«

i stari predmeti porodičnog života, ili se pri već zapaljenoj svetlosti pušila zdela sa večerom na stolu. Cutljivi ljubavnici išli su sporo, ali sa ciljem u sebi. Sve se smirivalo, glasovi, ljudi i predmeti. Sirila se predvečernja tišina, kao na letnjim proplan-cima kad život pokazuje svoju dobru stranu, a oni su tu tišinu brali kao planinsko cveće, udisali je sa vazduhom, gazili po njoj, i prema njoj podešavali svoje držanje, svoj glas, i svoje misli.
Gusta šuma kišne godine, u divljem kraju bez naselja i vidnih puteva ispunjava duboku dolinu i penje se brdima do pod gole vrhove. Gusto zbijene mase tamnozelenih jela, prošarane nepravilnim ostr-vima belogorice. Kao da su reke rastopljenog metala, u raznim nijansama zelene boje, puštene u tu dolinu, ispunile je, a zatim se stvrdnule na površini. Strah od neprohodnosti i gluvog života koji ima lice smrti. Uhvaćen ljudski pogled luta tim mrkim prostranstvom ispod sivog neba.
Tada se, negde u daljini, pojavio stub dima; sivomodrikast i tanak u početku, dizao se, širio i pretvarao sve više u rastresit beo barjak nad mrtvom površinom šume. Coveka ispuni radost na taj prvi razumljiv znak u daljini. To nije više bezimeni život šume. To je znak vatre raspirene čovekovim dahom u ritmu tople krvi, taj oganj u šumi, svesno izazivan i sa ciljem pothranjivan. Neki čovek će se tamo najesti, ogrejati, odmoriti i poći dalje za svojim ljudskim poslovima.
Ceo kraj je izmenio lice otkako se zakitio vitom perjanicom živog, kratkovekog dima. Od toga oživeše i moje oči i sad mi misao ide za čovekom u šumi, nastojeći da nasluti njegov cilj i otkrije krivudave puteve kojima gazi. 388

* Kad u slovenačkoj šumi stane da pada kiša, to u početku izgleda kao nevina šala. Neko zaliva ovu veliku zelenu baštu i, iz obesti, poškropi malo i vas. Ali dan prolazi i veče se približava, a kiša ne prestaje. Stvar počinje da biva ozbiljna. Kiša je gotovo nevidljiva. Laka i fina kao vilinski veo, a teška kao planina, neprimetno vas je odelila od sveta i priko-vala tu, gde je život moguć samo kad sunce šija. Da hoće bar da dođe noć! Ali neće. Ova prokletnica odavno je pretvorila dan u nešto što nema imena i što je samo — vreme za kišu. Na mahove, kad malo ojača, čuje se posve tih romon, kao ono pucketanje koje dolazi od jata skakavaca koji brste i uništavaju ceo jedan predeo. I odmah se javi pomisao da ovo i nije kiša nego neka teška elementarna nesreća. Tako vi sada živite izvan vremena, očajni, među zidovima od kiše protiv kojih se ne može ništa, jer ne pružaju otpora i nemaju oblika, a zatvaraju bolje od svake tamnice. Gluvo i nečujno pada, a vi se više ne sećate kad je počela i ne možete da zamislite da će prestati. Gledate na sat, kuckate u barometar, a oni mehanički pokazuju neke cifre koje vam ništa ne kazuju, jer su bez veze sa stvarnošću u vama i oko vas. Uplašeni, pokušavate da se setite tačno i da sami sebi kažete glasno: ko ste, odakle ste, kako ste došli ovamo, i kad ćete napustiti ovu planinu. Nalazite u svesti neka imena i brojeve, ali oni su zakisli i ugašeni, i smisao im je ostao negde iza zidova ove kiše. I vi stojite pored ponora, nemi i nepomični, još do malopre čovek, a sada bleda, buava pečurka koja se rodila sa ovom kišom i nema izgleda da je nadživi.
* ^me čoveku bilo je potrebno živo (i snošliivo) ljudsko biće, da bude tu pored njega kao orijenta-
389

ciona tačka i, naročito, kao ljudska mera svega što ga okružuje i što s vremenom nailazi. Bez toga, on se lako gubio u lavirintu rođenih pogrešnih predstava i zbrci događaja koje je, onako sam, čas umanjivao i potcenjivao, čas uveličavao i precenjivao.
* Opatija, meseca februara. Stari ljudi i žene, koji nisu odavde nego su se preselili ovamo sa Severa da bi povećali broj sunčanih sati u svom danu, da bi izlečili ili bar zaustavili astmu, tešku neurasteniju ili ko zna kakvu drugu bolest, da bi tako mogli da produže vek ili bar u miru provedu kraj života. Sa kaljačama na nogama i smešnim šeširima na glavi, sa obaveznim kišobranom pod miškom, u zimskim kaputima staromodnog kroja koji su izgubili sposobnost da greju prestarela tela. Kad ih čovek gleda, ti šetači podsećaju na pričanje o ostarelim slonovima koji više ne mogu da drže korak sa mlađima i bezobzirnijima, u krdu kome su celog života pripadali i u kome su dočekali starost. Zbog toga se povlače u zabačene, mirnije krajeve gde žive daleko od svog krda i kao usamljeni pojedinci čekaju smrt.
Posle zamornog dana, svakojakih doživljaja i mutnih razgovora sa ljudima sve do ponoći, krenuo sam najposle kući. I čim sam se našao na ulici, pogledao zvezde na nebu i njihov odsjaj na površini široke reke, prođe me hladan, oštar drhat koji je polazio sa dna utrobe i širio se celim telom. I predznak i sećanje!
Stao sam nasred vlažnog keja i ostao minut-dva, nepomičan, zagrljen sa svojim rođenim drhtajem kao sa svojim jedinim udelom i jedinim nasleđem, kao sa nečim što je jedino zaista moje, zaista iskreno i stvarno.
390

Ko je to, i šta hoće od mene? Sto me budi? A udarci su padali, teški, vlažni, sve redi, ali i sve jači, tako da sam u tišini između jednog i drugog mogao mirno da mislim: idući će biti još jači. Pa ipak su počeli da slabe, postajali su sve širi, razliveniji. To su bili jaki avetinjski talasi inače mirnog mora bez vetrića. Dok sam ja spavao, na pučini je prošao neki veliki brod i nestao iza golog i steno-vitog rta. A ovo sada što bije o obalu ispod mojih prozora, to je odjek njegove snage i brzine. Sad kad sam probuđen, ja i pored huke i lomljave talasa čujem i glasove galebova. U potpunom neskladu sa mekotom mora i ptičjeg perja i leta, ti glasovi su brižni i zloslutni. Izgleda da izludele ptice biju kamenim kljunovima u neku tanku ploču od nepoznatog metala, obešenu u nevidljivim visinama. Otpočinjao je neki dan bez imena, prosta kriška tmule i mlečne svetlosti, isečena iz kruga sunčeva sjaja. Očigledno, sa njim se budila i moja svest i ja sam bio osuđen da ga primim, i da živim kao svoj život sve ono što on donese od jutarnjeg do večernjeg mraka. Počinjao je stvarni život, u to nije moglo biti sumnje, a izgledalo je kao da bi svakog trena mogla izići »-aždaja iz mora«, kao u pričama.
Jedan Beograđanin, za dečaka od šest godina, koji je za svoj uzrast neobično pametan: — Ovaj se rodio sa malom maturom!
Na dva načina stare žene iz naših građanskih ^»ugova, činovničke ili trgovačke kćeri ili supruge.
391

koje su ponešto čitale i nešto sveta videle. (Taj proces njihovog starenja vrši se negde između četrdesete i pedesete godine.)
Jedne posle prvih oštrih kriza u duhu i telu, steknu odjednom neko šiparičko cvrkutanje u govoru i živost u pokretima, a na licu ljubazan, pomalo tužan i bojažljiv osmejak kojim mašu i lepršaju i kad treba i kad ne treba. Tim osmej kom kao da hoće da kažu sabesedniku i sebi samoj u njegovim očima: »Oh, ne, ne boli to i nije strašno kao što se misli i ponekad govori! Uostalom, nije ni važno! Ima sreće i zadovoljstva i bez toga. Bože moj, toliko drugih zanimanja, briga, poslova i razonoda ima na svetu, a ljudi su tako dobri i tako zanimljivi, stari, kao i mladi, svi, svi!« One vole mlade parove, verenike, udavače i bojažljive početnike u umetnosti. Pomažu snahe, zetove i unučad, i terorišu ih — koliko mogu. Sklone su optimizmu i skladnim oblicima u svemu, a zaziru od svega što je grubo iskreno, ironično ili lascivno i dvosmisleno. Vole da upotrebljavaju deminutive u govoru.
Tako povazdan. A uveče, kad ostanu same u svojoj sobi, one skidaju svoj dnevni osmejak kao šminku, ali on se često, još pre nego što stignu da ga skinu, pretvara u grčevitu grimasu plača bez suza.
Tako do pedesetih godina otprilike. A posle toga spada sa njih i onaj setno-veseli osmejak, nestaje užurbanih pokreta i gukanja. Žena se pretvara, brzo i sve vidnije, u sitnu staricu sa dobrim očima i finim osmejkom, u stvorenje dovoljno samom sebi i prijatno svima oko sebe.
Druge dobijaju ćoškaste oblike, oštre crte lica, žutu i tvrdu kožu. Ne samo što same nemaju osmejka na licu, nikad, nikad, nego ga brišu i sa drugih lica gde god se pojave. One dobiju žmirkave oči i oštar pogled, tvrde pokrete i opore reći. Mrze sve što ima veze sa maštom, igrom ili umetnošću, gledaju samo
392

na spoljnu korist i formalni ugled, ali i to kratko i nedosledno. Otrovane su nepoverenjem i njime truju život drugima, tonu u njemu kao u mračnom bunaru bez dna. Strogo sude o svemu i svakom, ne praštaju nikom ništa. Ćelo vreme reže na sve oko sebe, niko im nije dobar ni pošten, nikad im nije prijatno, ne poštuju ništa, ne vole nikog. Za sve i za svakog nađu odbojnu ili pogrdnu reč, a tih reci imaju toliko da bi im doteklo sve da žive i sto godina. Ali, na sreću, ne žive toliko.
Kod mlade žene oblici tela modeliraju nepri-metno haljinu, a sjaj njenih očiju, zuba i njene kože — oživljuju (»-otvaraju«) boje te haljine, daju karakter nakitu koji je na ženi. A kad žena uđe u godine, onda se dešava obrnuto. Odelo i nakit dopunjavaju ili sakrivaju obUke tela koje počinje da stari, pozajmljuju mu nešto od svoje boje i svog sjaja. Tek u tim godinama pravo se vidi koja žena ume da se odeva, a koja ne.
* Ciklame su čudno cveće po obliku, boji i mirisu. Ne beremo ih veselo i bezbrižno kao krupno poljsko cveće, nego pažljivo i oprezno, bez osmeha, idući ćutke vlažnom i sumračnom ivicom šume. Nekad mi je negde jedna žena bujne fantazije rekla da u mirisu ciklama ima uvek nešto od otužnog i teškog zadaha lešine. To je bilo davno, vrlo davno, ali ja ni danas ne mogu otkinuti ni pomirisati ciklamu a da se toga ne setim, i da negde ispod finog mirisa divno skrojenog cveta ne osetim i naročit zadah koji izaziva sećanje na sobu u kojoj je mrtvac i u isto vreme na onu ženu nezdrave mašte koja mi je ispričala priču o ciklami i njenom mirisu.
393

Svi bismo mi, i ljudi i žene, morali više da pazimo šta govorimo, jer se nikad ne zna dokle i sa kakvim posledicama može da živi svaka naša reč u drugom čoveku.
Prošlo je deset sati noći. Stišala se postepeno ulica na prohladnom vetru. Cak je i susedov radio umukao.
Na mahove me savlađuje san, ne onaj slatki, moj san kojim sam nekad spavao sve do jutra i vedrog buđenja, nego neki teški, samrtni koji liči na zanos i nesvest. A kad se oslobodim toga i dođem k sebi, ne mogu da se poznam, ni sebe ni svoje misli, ni sadašnje ni, što je još gore, prošle. Ma koliko se naprezao i mučio, ne mogu da se setim ko sam bio ni šta sam radio, kao što ne vidim cilja pred sobom ni svog sadašnjeg postojanja. Zar je večernji umor dovoljan da ovo učini od čoveka?
I videći da se sa svim ovim ne mogu poneti ni nositi, ja ispuštam sebe i predajem se tupom snu bez sećanja i bez izgleda. Ali ne bez nade, i ne za-uvek. Predajući se, ja kažem: »Imam poverenja u jutro koje će doći neminovno.«
I te reci ostavljam kao signal iznad gomile pod kojom ću ležati zavejan snom, kao znak da tu postoji umorna ali živa duša koja, pokopana, čeka zrake jutra i znak vaskrsenja, i povratak u svet misli i rada.
Zrmanja, viđena iz voza. Mala reka, sva gorska, uboga, gola i divlja, probija se kroz pustoš i lomi o stenje i šipražje, ali juri nizbrdo, bistra i čila, sigurna da će videti more, kao što su nekadašnji isposnici tvrdo verovali da će na kraju videti boga i nebesko carstvo. 394

Mlada Slovenka. Snažno telo koje dobro počiva na vitkim nogama. Grudi prave i čvrste. Ramena nešto šira nego što traže inače skladne i pravilne razmere toga tela. Na tim ramenima mala glava neobične ljupkosti i svežine. Prilegla kosa kao kod grčkih statua, a lice, koje se lako zarumeni, sitno i pokretno; na njemu najviše mesta zauzimaju krupne oči i jake usnice dobrih, zdravih usta.
Kad se ta devojka nasrne je, a smeje se često i srdačno, neštedimice, njeno lice postane još sitnije; pojedu ga velike, raširene oči i sjajni zubi, utonuli u toplu rumen jezika, nepca i usana.
To je ona lepota što je i velika radost i velika muka; jer čovek ne može oči da odvoji od nje, a u isto vreme snebiva se da je suviše dugo gleda.
Ove slovenačke devojke, i kad dorastu do zrele lepote, zadrže malko od one šiparičke, ćoškaste zbunjenosti. (Rekao bih »nespretnosti«, kad bih umeo toj reci da dam za jednu nijansu mekše i finije značenje!) I to nije nikako najmanja draž njihove lepote. Naprotiv, zlata vredi.
Njihova lepota uopšte je skromna, neupadljiva; kao izvor u šumi, koji se više oseća nego što se sluhom čuje ili okom vidi, koji se samo naslućuje, ali svuda: po zemlji, na lišću, u vazduhu; kao hladovita prostrana tuđa bašta kojoj kroz ogradu naziremo samo jedan mali deo, ali je i u tom dehću ćela njena lepota.
Lica slovenačkih devojaka i dečaka imaju sve-žinu i nevinu lepotu njihovih predela. Nigde, čini mi se, nisam video takvu sličnost i takvo jedinstvo ljudskih lica sa krajem u kome se rađaju i žive. Njihov osmejak ne »pleni« i ne obećava, nego daje sve što može dati i što treba davati, pre svakog obe-
395

ćanja. On iznenađuje kao gorski izvor bez šuma i glasa na koji slučajno naiđete. Čudan je kao divna, meka i sveza narančasta pečurka koja, na pred večernjem suncu, odjednom proviri iz mrkih naslaga vlažnog opalog lišća kraj vaših nogu, kao vidik koji se iznenada ukaže kroz borove grane. On vam, kao neizrečena a pouzdana reč, kazuje da ste tu sigurni: možete se zadržati koliko hoćete i otići kad htednete. On je neprolazna mladost predela kojim se krećete; ozari vas u prolazu, a šija isto tako i kad nikog nema, tom istom svojom neiscrpnom svetlošću, samo sebe radi. Šija, jer ne može drukčije.
Kod slovenačkih žena, i kod onih najjednostavnijih, možete ponekad videti jedan karakterističan izraz lica i pokret tela. Kad slučajno zaborave ili propuste da urade ono što su obećale ili po dužnosti morale da urade, i kad ih čovek uhvati u toj sitnoj grešci, one lako rašire ruke, zabace glavu, a pogled upru u nebo kao svetice sa baroknih slika po katoličkim crkvama.
Taj pokret tela uspeva potpuno samo ženama obdarenim prirodnom Ijupkošću ili urođenim glumačkim darom. A kako je broj takvih žena malen, sve one ostale izgledaju pri tom pomalo neprirodno i neubedljivo. Ali upravo kod njih taj pokret, takav kakav je, ima svoju naročitu draž i vrednost. A one ga ponavljaju sve odreda, svakom prilikom, gotovo ritualno; njime se iskupljuju, plaćaju svoj mali greh i vraćaju se u redovni tok svog jednostavnog života koji je sav od reda i doslednosti.
Dešava se u ovom planinskom kraju da osvane neko mlečno jutro sa prigušenom svetlošću sunca iza tankih, visokih oblaka. Senke su biede i razli396

vene, a tišina potpuna. Zvuk ne može da se prenosi ovim' teškim vazduhom. Pojavi se i krene, ali odmah pada natrag, nedaleko od mesta sa kojeg je poleteo. Dan je i svetio je, a izgleda kao da noćna tišina nije ni napuštala ovaj kraj.

Javlja se želja da neko vikne ili zapeva, da se nešto desi, bojazan da se neće desiti, osećanje neiz-vesnosti i straha od onog što bi se ipak moglo desiti.

Još pre nego što sunce dođe do polovine neba,

naoblačiće se i grunuće oluja, osvetljena siimpora-

stim sjajem, tamo negde u dnu vidika.'

.,

Morska plima satima plavi i slaže pesak, šljunak i onaj nanos od sitnih komadića drveta, brodskih otpadaka, praznih školjki, algi i lišća, i pravi od toga svoje fantastične bedeme, kule i brežuljke, sa čudnim ornamentima i slovima nerazumljivog pisma. A kad se povuče, ostanu iza nje tragovi kao da su se neka džinovska deca satima igrala duž celog žala, a zatim nestala netragom negde u morskim dubinama.

To je nesrećan čovek, ali gore i teže nego drugi nesrećni ljudi, jer je ovo nesreća bez dostojanstva. Opterećen poreklom, taj čovek pati od hipertrofije mašte, slabosti volje i slepila za stvarne odnose. U njemu ništa nije stalno; čak i ta njegova nestalnost može ponekad da porekne samu sebe. Njegova unutrašnjost, to je beznadno pokvaren mehanizam, jer toliko je puta preskočio ili polomio ili podmuklo obišao sve pregrade ljudskih zakona i obzira, toliko puta, bar u mislima i snovima, zbrisao sve etape od želje do željenog cilja, od čoveka do čoveka, da
• B. Slat. 27. VH 57.
597

sad više nema pravog ni jasnog odnosa ni prema čemu, da mu se život sastoji od nespretnih, smušenih, nekad smešnih, nekad žalosnih pogrešnih postupaka prema ljudima, stvarima i ustanovama, prema svemu živom i mrtvom, i prema sebi samom.'

Kad se upoznate sa nekim čovekom, negđe na putovanju ili na nekom poslu gde morate da provedete nekoliko dana ili nedelja u neprestanom dodiru, vi ga upoznajete polagano i na vrlo čudan način. Vaš poznanik prolazi kroz neobične metamorfoze pred vama. Upoznajete ga polako i postepeno kao da vam pred očima izrasta neko visoko drvo, ali ne od korena prema vrhu

nego u obrnutom smeru. Prvo upoznajete treptave, lake, zračne i osve-tljene delove, sve granu po granu, zatim deblo, glatko pri vrhu, a ispucalo, izgriženo, izubijano pri

dnu. I najzad korenje, gde se pred vama otvaraju crne, podzemne dubine.

Razume se da nije isključeno da i on vas upo

znaje na isti način.

.j,

*
Negde krajem aprila meseca nevidljiva ruka mi pokloni oko sto sedamdeset dukata, čistih i sjajnih, salivenih od neprolaznog zlata.
Kako nastupa proleće, pa leto, pa početak jeseni, tako ja izdajem svakog dana po jedan od tih svojih zlatnika. A prvih dana oktobra meseca nađem se, opet siromah i praznih ruku, pred maglom i kišom, naježen i ogrnut, i prinosim dlanove plamenu kao rastopljenom zlatu. Čekam proleće i njegov poklon.

> B. Slat. 24. vn 1957.

398

Prolaze ljudi koji se vraćaju s posla. Voze se i pešače, i žure na sve strane, u stotinama, u hiljadama. Svi će oni, neko ranije neko docnije, još ove noći potražiti svoje postelje i, svučeni, leći u njih da spavaju dokle mogu i kako mogu. I svi će oni isto tako, neko pre neko posle, biti spušteni, grubo ili pažljivo, u svoje grobove.
I to dvoje, to su jedine dve neminovne i pouzdane stvari koje se za ove gomile ljudi što žure mogu kazati.
On je imao malo od života; ali, po nekoj čudnoj svojoj sklonosti, on to malo nije dobijao nego otimao. (Otprilike ovako: što zaslužim ne tražim da mi se plati, a za ono što otmem ne odgovaram i ne plaćam!) Zbog toga je bio u stalnom sukobu sa ljudima, društvom i zakonima, i skupo plaćao to malo što je imao, često mnogo više nego što vredi. Takav čovek se sudara sa svim oko sebe i najposle lomi. Dok drugi koji dobijaju imaju mnogo više, žive mirno, u skladu sa društvom i ljudima.
U drugoj polovini decembra meseca dani stanu naglo i sve brže da se osipaju; čovek ih troši i traci lako i nemilice kao da to nisu dani njegovog života. A onih nekoliko poslednjih dana, pred Novu godinu, prosto baci kao mrvice iz torbe. I sva pažnja i sve nade, sve to prelazi u prve dane Nove godine.
On je strpljiv i skroman zanatlija koji izrađuje igle, sitne, bezazlene igle. Takvim se kazuje i pokazuje, ali ne kaže da te igle služe posle svirepim,
399

sadističkim policajcima da ih zabijaju pod nokte vezanim ljudima, da bi im iznudili priznanje svakojakih krivica.
« Video sam dva dečaka na obali reke. U šljunku na obali birali su oblutke i iz sve snage bacali ih samom površinom vode. Naprezali su se do umora, prepirah do besmisla čija je meta dalja i čiji način bacanja savršeniji. U to je i sunce zašlo, reka je potamnela u senci strmog kamenjara. Gotovo u istom trenu mora da su oba dečaka osetila umor i glad i uzaludnost svojih napora. Krenuli su ćutke i zlovoljno — kući.*
Cesto se dešava noću, kad san ne dolazi na oči, da moja misao ide najzabačenijim krajevima našeg grada, u koje danju retko zalazi. Ona posećuje predgrađa puna zapuštenih i blatnih mesta, daščara i čatrlja, štala, ostava, drvarskih šupa, kovačnica i bezimenih kafanica, gde se pojavljuje i promiče, lunja i baulja čitav jedan svet koji traži tamu a sklanja se od svetlosti, gde teturaju pijani samci, mračni parovi, gde zadocneli kočijaši, uz mukle povike i šumove, proteruju svoja teretna kola s avetinjskom zapregom kroz glib koji gotovo nikad ne presušuje. Idući dalje, ona obilazi ledine i jahje na periferiji, koje svi zagađuju đubretom i otpacima svake vrste, a niko ne čisti i ne raskužuje, zadimljene krčme i pretrpane stanove. I svuda nosi sa sobom svoju nemoćnu želju za čistoćom, redom i svetlošću.
Posle dugog lutanja moja misao se, umorna i obeshrabrena, vraća u moju nesanicu, ali ne nalazeći pokoja, kreće ponovo na put. Ide gradskim ulicama,
i 4. I 1958.
400

uvlači se u kuće, radnje i kancelarije, od stola do stola, od tezge do tezge, od registra do registra i od telefona do telefona, kroz gustiš ljudskih interesa, planova, razgovora i poslova koji sad, u noći, počivaju. I tu pronalazi, ispravlja i briše sve što je laž, greška i podvala, sitna prevara, neodržana reč, pogrešna mera. A zatim se, sa osećanjem uzaludnog napora i velikog umora, vraća opet meni. I još na ulazu u kuću zastane na kapiji, zagleda se u po-tamnelu pločicu od mesinga, firmu nekog lekara sa trećeg sprata, a onda stane svojim dahom i parčetom sukna da briše i čisti taj mesing, brzo i revnosno. Kad se naj posle vrati, skrasi kod mene i, pre* morena, počne da tone u san, ona i u poslednjem trenutku svesti misli još na to parče mesinga koje će, svetio i uglačano, dočekati prvi jutarnji zrak, i odgovoriti mu sjajem ljudske čistoće. Bar ono! Bar toliko!
Ova obala gotovo i nema jasno odvojenih godišnjih doba; ona su često razlivena, neodređena. Provlače se kroz ćelu godinu, mešaju, i prelaze jedno u drugo. Usred februara meseca naiđe zalutao topal dan sa jakim suncem, tihim, modrim morem i neuništivim zelenilom šume i vrtova. Pomisliš: letoi Osetiš želju da svučeš i to malo odela sa sebe.
Samo stvari i predmeti, pri studenom dodiru, drvo, metal i kamen, odaju stvarno godišnje doba.

Pokladna šala u belini. Ne mogu da se smirim na jednom mestu, nego idem od prozora do prozora i posmatram Dubrovnik pod iznenadnom navalom teškog, vlažnog snega i more raščešljano i kudravo od jake bure, sa tankim, brzim talasima koji su po oštrim vršcima takođe beli kao da nose sneg na sebi.

26 — Znakovi pored

401

puta

Lokrum je naprašen snegom kao perika vladika i gospara, a po obroncima Srđa i krovovima gradskih kuća leži debeo pokrov snega kao na božičnim čestitkama.

Najčudnije izgledaju parkovi i bašte oko kuća. Niske palme sa lepezastim lišćem prosto su zatrpane i izgledaju kao humke snega, a one visoke, što samo na vrhu nose bokor lišća, potpuno su slobodne, jer im jak vetar, koji ih neprestano povija, pomaže da se oslobode snega.

Pinije i druga cmogorička drveta opuštaju grane pod

snegom i sasvim liče na svoju gorštačku braću u Bosni.

Jedna pomorandža, bogata zrelim plodovima, sasvim je

zasuta snegom, ali tu i tamo pokazuje svoje voće sa vernom sunčevom bojom.

Sve je poremećeno i zbunjeno kao da se u toku noći spustila iz vazduha neka čudna bela vojska i preplavila grad i okolinu.

Sobarica u hotelu se smeje i diže ruke put neba pred tom egzotičnom napasti koja je jutros osvanula. Ona otvara vrata na balkonu i nevešto, nasme-jano, sa čuđenjem i lakim strahom baca velike krpe mokrog snega sa ograde na ulicu. I kao da goni rojeve skakavaca, ona neprestano uzvikuje: »Ih! Pih!«
Sve ovo napred pisano je oko osam sati izjutra. Oko deset bio sam u gradu. Sneg se uveliko topio. Po osojnim mestima, gde ga je bilo još dosta, grudvali su se dečaci i devojčice, živo i veselo ali skladno i »šestno«, po dubrovačku.

Ručao sam na Lapadu. Posle podne sneg je

iščezao. Zadržao se samo još ponegde, na retkim

krovovima. Sunce je sjalo sa vedra neba. Onog si

noćnjeg nemira potpuno je nestalo. I da nije bilo

svežeg i lakog severoistočnog vetra, čovek bi mislio

da je sanjao nevreme.

., ,

402

Govoreći o jednom našem dobrom prijatelju koji je umro pre tri godine, neko se žali:
—Kako brzo zaboravljamo one koji umru, pa i onda kad su nam za života bili tako bliski i dragi! —Svi smo mi već za života zaboravljeni, samo se to jasno vidi tek kad umremo — kaže M. Svi smo zaćutali.

Veliki letnji raspusti u gimnaziji nisu ostali u mom sećanju kao nešto lepo i prijatno. Naprotiv. Čamotinja i teške misli. Ljuto i oštro nezadovoljstvo sa samim sobom i svim oko sebe. Nemoć da ma šta izmenim ili popravim, i olakšam sebi i drugima. Osećanje da je život sa svim svojim varkama i promenama samo put u potpuno očajanje, a svaki pojedini trenutak bol za sebe. To su bila dečakova i mladićeva letovanja.
Iz tih vremena ostala je u meni jedna slika koja je kao neki simbol tadašnjih mojih raspoloženja, a javlja se i danas, s vremena na vreme, iznenada i bez određena, vidljiva povoda.
Na jedan sat hoda od Višegrada. Pust predeo bez lepote. Duga linija prašnog druma preko spe-čene goleti po kojoj su razasuti usamljeni i raščupani stari borovi. Jedina zgrada na toj ravni, niski i neugledni han, bez vrta i voćnjaka, pred kojim sedim kao jedini gost i putnik. Neko neodređeno doba dana. Zapara i tišina.
Tada se putem ukaza maleno žuto pseto koje je, kao navijena sablasna igračka, žurilo jednomer-nim hodom prema dalekoj tački na vidiku, gde drum uvire u sivo letnje nebo. Prošlo je i pored mene ne pogledavši na moju stranu, mehanički bacajući nogu pred nogu. Gledao sam za njim dok se nije izgubilo u beloj crti prašnog, letnjeg druma.
Tada je moje očajanje bilo potpuno.

26*

493

I dan-danas, u trenucima mojih velikih i potpunih pomračenja, dešava se da preda mnom, ume-sto sveta koji zovem svojim, odjednom vesta ruka, kao na crtanom filmu, povuče nekoliko linija, kupolu neba, ispod nje pravac pustog druma, a samo od sebe se javi žuto seosko pseto, kao mehanička igračka jednomerna hoda.
* Jedan dan u kome sam razgovarao sa dosta ljudi, gledao prolaznike, čitao knjige i novine, slušao radio. Pa i pored svega toga — neki jalov dan. Od svega što sam čuo i video nije ovog puta ništa u meni ostavilo traga, ni izazvalo novu misao ili neko živo osećanje. I sada, predveče, sa uzbuđenjem posma-tram sa svog balkona tanku stazu koja vijugajući opasuje brežuljak. Dugo gledam tu stazu i njene krivine i zavoje, kao da čitam nejasan rukopis, i sve mi se čini da bi njene linije trebalo nešto da znače, da kažu nešto o ljudima, o svetu i životu, da već, evo, počinju da kazuju... Da, zamoran i jalov bio je dan koji je prošao, ali da nisam video, čuo i pročitao mnogo toga preko dana, ne bi sada ova nema i prosta stazica hitu to^ liko zanimljiva i u svojoj nemosti tako rečita.
Ohrid—Gorica, avgust 1955.
Na stadionu, 25. maj 1958. godine. Preko 50.000 ljudi. Mnogo dece. Iznenada, pre početka atletskih vežbi, udari plah proletnji pljusak, gotovo iz vedra neba. Sunce sja. U narodu nastade žagor i uzbuna. Stariji ogrću kišne kabanice, razapinju kišobrane, sklanjaju se gde mogu, pogledaju zabrinuto u nebo, gunđaju, psuju. Odjednom jedan veseo, čist dečački glas:
r- Tata, sada ćemo dugu da vidimo, je li? »4

Probudio sam se u svitanje ovog majskog dana, lak i vedar. Ima već jedan sat da šetam ulicama i trgovima. Sve što gledam ispunjava me zadovoljstvom koje na mahove prelazi u oduševljenje.
>>Dobar dan, ljudi! Srećan vam posao!« — nešto tako ili slično hteo bih da kažem svima oko sebe, ali kratko i tiho, tako nekako da svi to shvate i prime, a ja da ne pri vučem pažnju na sebe (toga se pribojavam!) i da me prolaznici ne posmatraju ovako čudno.
»Dobar dan, dane!-« Čini mi se da ću poleteti. Sva zlovolja što se bila nakupila između mene i života raspršena je, od nje je ostao svega onaj oblačak u dnu neba. Pa i on ide veselo i šaljivo svome nestanku u susret. Topi se na velikom plavom nebu, ali trijumfalno.
* Ima u životu užasa koje, kako mi se čini, samo ja i samo u određenom trenutku mogu da osetim. Tako, na primer, saznajem jednog jutra da u jednom našem sreskom mestu ima jedna mesarska radnja (nadam se da možete zamisliti šta znači i kako izgleda mesarska radnja u jednom balkanskom gradiću!) koja nosi naziv »Belo jagnje«.
* Sa Kinezom možete lakše i prijatnije sedeti i ćutati nego i sa jednim drugim čovekom na zemlji. Njegovo ćutanje mi nimalo ne smeta, a nisam u neprilici zbog svoga, jer jasno osećam da on i ne očekuje od mene da progovorim.
* Kao svakog leta što biva, prizor sve većeg razgolićavanja nažeg gradskog čoveka iskrsava pred
405

imTi'

nama na svakom koraku. Vrlo ih je malo koji umeju u tome da se zaustave nešto pre granice neukusa. Naročito su žene nepametne, jer sve što čine, čine na svoju veliku štetu.
Kad putujete vozom ili autobusom iz Beograda na more, a naročito u obrnutom pravcu, okruženi ste ružnim prizorima. Ljudi pokazuju ono što se ne pokazuje i što niko ne želi da vidi: bangave noge, čvornovita kolena, maljave i pretanke ili predebele butine, grudi, leđa ili pupak, sve moguće delove ubogog ljudskog tela, a ne pitaju se ni to: da li im je i lice za pokazivanje.
U Glamoču, zabačenoj kasabi zapadne Bosne, ljudi su, pod uticajem »turističke groznice«, došli do zaključka da bi se i kod njih mogao »razviti turizam«. U tu svrhu podigli su i hotel koji nosi lepo ime »Hotel busija«.
Gledajući oko sebe i osećajući na sebi grubost i niskost ljudi sa kojima je prisiljen da živi, on je zamišljao druge sredine i drukčije ljude, čovečne, čestite, dosledne, učtive i čiste, i suprotstavljao ih kao protivotrov ovima oko sebe. Ukratko, nagon sa-moodbrane terao ga je da ulepšava druge ljude drugih krajeva i da bar tamo zamišlja čoveka dobrim i lepim, da bi se i tako branio od straha i gnušanja kojim su ga ispunjavali ovi oko njega.
On se bojao ljudi, njihove grubosti isto kao i njihove podmuklosti. Od detinjstva je svojim očima gledao i svojim ušima slušao kako ljudi jedan drugog gone, muče, »jedu« i upropašćuju, i u isto vreme 406

osećao se slab i nejak da se brani i da vraća udarce. Zbog toga je želeo da svi ljudi budu dobri, duševni i blagi. Stalno je mislio i često govorio o tome; i što je bivao stariji, sve mu se više dešavalo da je te svoje želje uzimao za stvarnost. Zbog toga je najviše voleo da čita knjige koje čoveka prikazuju takvim i da razgovara sa ljudima koji su istog mišljenja, a u opštenju sa svetom obazrivi i meki, pa makar to i ne bilo uvek potpuno iskreno.
U drvoredu divljih kestenova vejavica od po-žutelog lišća koje naglo opada; ruši ga i nosi ovaj jesenji dan što po mnogome podseća na proleće, po mlakom vetru, kratkotrajnim pljuskovima i neočekivanim prodorima još jakog sunca.
Razgovaram sa lišćem koje me zasipa sa visina. Postoji samo život, smrti nema, a svako »umiranje« prividno je. (Priroda »umire« kao glumac na pozornici.) I taj vaš vrtoglavi »pad« sa rodnog stabla samo je optička varka, jer vas zemlja kojoj idete u susret prima kao da se vi to uspinjete do nje. Svi smo mi ispunjeni i okruženi životom, iz njega nema izlaza ni pada ni uspona; svi smo pokretni i nošeni njime, uvek, pa i onda kad izgleda da ginemo i nestajemo. Smrti nema. Ali sve i kad bi postojalo nešto što nije život i što bi, prema tome, bilo zaista smrt, mi to ne bismo mogli primetiti ni oceniti ni nazvati nekim imenom. Prema tome, postoji i jedino može da postoji — život. — Jeste da je tako. Mi ti verujemo. Ali tužno je, ciko ... — kaže jedan opali list. — Tužno? Tugovati znači takođe živeti. Izgubljen među lišćem na zemlji, opali list ne odgovara ništa. Odlazim dalje, a u sebi nosim njegovo ćutanje. Ono me tišti i zbunjuje, ali ja se trudim da i tome ćutanju nađem mesta u životu.
407

Čudno je kako naši dani ne liče jedan na drugi. Dešava se da legnem sa dobrim, bogatim mislima i zaspim radujući se sutrašnjem danu i radu koji me čeka. A probudim se kao drugi čovek. Opremim se, doručkuj em i razastrem svoje hartije, ali ne mogu da otpočnem posao. Ne mogu nikako da »uhvatim vezu« sa tim čovekom koji sad sedi za stolom ni da nastavim tamo gde sam juče stao. Okrećem se oko sebe sa osećanjem da sam pogre-šio, ušao u tuđu kuću, i da preda mnom leže tuđe zabeleške u kojima se ne snalazim. A pomalo me i strah. Uzalud se trudim da se saborem i da pohvatam prekinute niti svojih sinoćnih misli. Stalno se javlja želja da bežim iz tog lažnog položaja, na ulicu, među ljude, ma kuda. A skupoceni jutarnji sati prolaze i teku kao mutna voda, bez smisla.
Poznavao sam čoveka koji je bio zaista napušten. Ne samo da su ga drugi napustili — žena, deca i prijatelji — nego je napustio i on sam sebe, u svemu i potpuno.
Nekad, na univerzitetu, bio je to mlad čovek koji je mnogo obećavao. Sva su ta obećanja izne-verila, bez vidljiva razloga. Niko ne bi umeo da kaže neku strast, porok ili bolest koja ga muči. Sad radi neki rutinski posao u kancelariji. Krupan i prilično ugojen, kreće se sporo i govori malo, a njegovim recima i pokretima niko ne pridaje neku važnost, najmanje on sam. Njegove oči gledaju onog s kim razgovara, ali jasno je da vide drugo ili možda ne vide ništa. Pokreti su mu nesigurni i spori kao u čoveka koji naglo gubi vid.
Tako je izgledao taj napušteni čovek. Živ, a mnogo bliže smrti nego životu. I umro je posle nekoliko meseci.
408

Advokat Sava Janković bio je primer kako se u Srbiji čovek lako i brzo rastaje sa svojim rodnim selom i kako još brže i lakše prekida sve veze sa njim. U isto vreme on je, s druge strane, za onog koji ga je bliže poznavao bio živ dokaz kako selo sa svojim navikama dugo živi u čoveku koji ga napusti.
Otac mu je, kao seljačko dete, svršio četiri razreda gimnazije, a zatim otišao u državnu službu. Kako je bio iz dobre kuće a bistar i uredan, napravio je za svoje vreme dobru karijeru koju je završio kao činovnik Ministarstva finansija u Beogradu. Tu u Beogradu rodio mu se i sin Sava. Tu je učio gimnaziju i završio Pravni fakultet. Sad je u pedesetim godinama, ugledan, imućan, dobro oženjen. Ima odraslu decu; na njegovu veliku žalost, sve žensku. To je uglađen čovek koji bar jednom godišnje putuje u inostranstvo, inače prima francuske knjige i listove, dolazi u Džokej-klub na partiju preferansa. Ukratko, bez snobizma i preteranosti, živi životom višeg građanskog društva.
Na prvi pogled on je po svom ophođenju i ođe-vanju, po svom držanju pri jelu i piću bio potpun i savršen građanin. Nesvesno, on je vršio sve one sitne radnje i pokrete koje mehanizam gradskog života nameće čoveku. Ali još nesvesnije, uporedo sa tim radnjama i postupcima, zadržale su se u njemu sitne potrebe i duboko ukorenjene navike seljačkog nasleđa. Tako, na primer, on je doručko-vao, ručavao i večeravao kad i svi ostali građani njegovog položaja. Ali oko deset sati pre podne i oko četiri posle podne javljala se kod njega, negde u dubini stomaka, neka naročita drevna glad, upravo neka neodoljiva potreba za seljačkim držanjem i pokretima pri doručku i užini, jer o gladi nije moglo biti reci, pošto je bio još sit od svog građanskog
409

doručka u osam sati izjutra ili ručka u dva sata posle podne. To je bio samo jedan trenutak. Kad bi se u taj mah desio u nekom poslu, taj trenutak probuđene atavističke gladi prolazio bi i ne došavši do površine njegove svesti. Advokat bi prešao jezikom preko usana i nastavio poslovni razgovor. Ali kad je bio sam i slobodan, seo bi u fotelju, opružio dobro noge, podnimio se na desnu ruku kao seljak koji se, pod kruškom, predaje odmoru, očekujući jelo koje će mu doneti. I to bi trajalo svega nekoliko trenutaka.
Kod kuće je ručavao sa ženom i kćerkama, u bogatoj trpezariji ne baš najboljeg ukusa. A kad bi završili ručak, on se povlačio u svoj kabinet da malo prilegne. Tu bi, pre popodnevnog sna, seo u fotelju, stavio kapu na glavu, izvadio koricu hleba koju je krišom sa stola uzeo, i sekući džepnom britvicom tanke kriščice, žvakao još nekoliko trenutaka kao seljak koji završava užinu na njivi.
Nikad i nigde, ni u čemu i ni po čemu drugom nisu se mogli primetiti tragovi njegovog seljačkog porekla.
(Godine 1934) *
" Budim se iz dubokog sna, ali sporo i teško. Dignem glavu "iznad njegove površine, pa opet sa fizičkom slašću potonem u njemu. Još spavam, ali se naziru konture jave. I mislim. Eto, sad bi trebalo da se dignem, da upalim svetlost i, potpuno probuđen, napišem jednu zabelešku, jednu od onih koje sam još juče hteo da stavim na hartiju. Još bih to mogao da uradim — jer se svega sećam. I mogao bih sam da odlučim koja će to misao biti, o čemu će govoriti i kome će biti upućena. Sve to još zavisi od mene, i znam da bih sve to izvršio sa lakoćom. Ali ako popustim ovom toplom i prijatnom teretu
410

koji me prikiva za postelju i zadržava u tami, i ako ponovo utonem u nesvest i san, onda, onda znam da tu stranicu neću nikad više napisati i da će pri ponovnom buđenju pregoreti i pocrneti kao fotografska hartija za kopiranje. — Još sve zavisi od mene, ali ja oklevam, a noć prolazi. Stranica o kojoj mislim nije napisana i, ako ne učinim napor i ne dignem se, neće je nikad ni biti.*
Zbunjen i poražen, gledam kako se sva lepota sveta, po čudnoj i svirepoj alhemiji ljubavi, pretvara u žalost za tobom.
Južno primorje. Lastavice grade gnezda na zidu ispod krova jedne visoke kuće, i to tri odjednom. Iz meni nerazumljivih razloga mešaju se i druge lastavice koje zbog nečeg doleću i odleću zajedno sa onima koje grade. Sve to uz živ cvrkut i uzbuđenu pisku. A okolne kuće, prilepljene uz strmi krš, sabijene su i nadnesene jedna nad drugu. Tako izgleda da lastavice grade po istom građevinskom načelu, uzimajući raspored i arhitekturu tih kuća kao uzorak, a svojom živošću i cvrkutanjem podsećaju na govor i držanje stanovnika.
assbčaveliihmemstslueoajoms'ćnštVeaiđzja,guiarpročiuoojveatdoppnhlrruuttioaetnčib:oioml1Pedrosakaocčzoiisbtmnotjuajareeđvvameićemkne.a,dIkbnanvimaatsapieihisućšalbepeirummuttđiaćj.luejmsEe.ntdtraSoIan.za,nuSdidscvsaubatedrbiabhotbnoiktiitiocoj:tougrtemšutsbežznoalnaagclavo,as,itoasadvli,iaedojssaesđepedluoanmrrd,uaoierdg.oaninJvdemoenmoSi.onzId,slnuplmuiašapmInovacagalo,imdamjooae, subpkariohnipjeaipssrtvoanvennoeojsmtetov.intI—eiszmravenJet,ouoboSkuunsođdovjeaiven,omjzoemaenmvdpti,arsreiiznpkonuridveatkagmmuozetdaesnaatepit,louaas1ktlseiotlrjćpjaaouonmociikcr.znuleaAevdntliareižmćaakuk,vaonaoaipuknoafotopdaćtumovspgiitš,irrmeoaiflnpasoaokzvpnia.oiosmvahotaitrouitpitdjolaaonmećzmeai,
411

Uopšte, pada u oči i zadivljuje čoveka srodnost oblika i istovetnost načina u svemu. Tako se duž ćele obale, sa svakim mestom i zaseokom ponavlja uvek isti predeo — po obliku, boji i mirisu. Sve je isto, od masline i čempresa do ptice u vazduhu i ribe u moru, od kuća i brodića do seljanke koja lako korača, i do oštrog kosijera u njenoj ruci. Nema mogućnosti ni verovatnoće da ta istovetnost negde izneveri, da se neki oblik izrodi. U svemu slobodna, neusiljena jednakost, ali ni traga od dosadne jednoličnosti. I kraj i ljudi vas svakog časa izneiiade beskrajnom promenljivošću i bogatim varijacijama u osnovi uvek istih oblika. Gradi se jednako i rađa i živi slično. Kad se dobro pogleda: samo jedan jedini nerazmrsiv splet od naizmenič-nog rađanja, starenja i nestajanja u svim stepenima i oblicima, koji svi zajedno sačinjavaju jedan jedini dosledan život. Izgleda kao da ima samo mladih i onih koji to više nisu, da postoje samo rođeni, a od njih su jedni u gradu, a drugi na groblju. — I nigde žalbe ni vajkanja, nigde nereda ni otpora neminovnim promenama koje život sam od njih traži.
Mlini, avgusta 1947. godine.
* Dešava se da usred blagog i mirnog letnjeg jutra, bez vidljiva povoda, kažem sam sebi: »Tako malen i slab, ti nemaš izgleda da iziđeš iz ovog vrtloga razlivenih okeana koji se sklapaju nad ognjenim kontinentom.-«
* Prespavao sam noć kako se spava ođ velikog umora. I sada mislim sa čežnjom na taj gluvi mračni prostor od nekoliko sati potpune nesvesti. Jedino u snu još mogu da ne patim (i to u dubokom snu
412

bez svesti i snova), jer samo kad ne znam za svoje postojanje mogu da zaboravim na vašu odsutnost. Ali sada, čim je svanulo i javio se prvi zračak svesti, vidim šta je sa mnom: ostao sam bez vas kao bez daha i videla.
Od stola za kojim doručkujem postoji, čini mi se, samo polovina, ova na kojoj je prostrto za mene. S druge strane, gde bi vi trebalo da sedite, počinje ponor i mrak života bez vas. Pored toga ponora valja mi sada živeti i sa njim sve deliti.
*
Otkako zna za sebe, patio je od toga kao ođ povremenog ludila. Ziveo je i radio mirno i obično, čovek u svemu kao i ostali ljudi. A onda bi se desilo, iznenada i neočekivanim povodom, da se odnos između njegovog unutarnjeg sveta i njegove okoline odjednom poremeti i zbrka.
U vezi sa nekom beznačajnom pojedinošću koju bi čuo, video ili pročitao (povod je sporedan), ne-osetno bi ušla u njega nova, pogrešna misao. Tu bi se malo pritajila, a onda bi stala da buja i da se širi. Kad on to primeti, sve je dockan; ona tada već kruži, zajedno sa krvlju i sokovima, po njegovom telu, i on nema snage da je se oslobodi. To je fantastična, pogrešna, apsurdna misao, ali u tom trenutku dovoljno jaka i ubedljiva da mu svu krv sa-tera oko srca i sve misli uputi u pogrešnom pravcu, kao jato zbunjenih i preplašenih ptica. Od tog trenutka on sve deli sa njom.
Kao da mu se u kuću uselio stran čovek, drzak uljez, težak i neprijatan, nasrtljiv i bezobziran, tako da ga na svakom koraku susreće, sudara se sa njim ili se pravi da ga ne primećuje, ali i u jednom i u drugom slučaju drhti u sebi od ogorčenja i nerazumljivog gađenja i straha. On se toj napasti čas sklanja s puta, čas odupire, ali oseća da je priteran uza zid i da se nema kuda bežati.
413

Iziđe iz kuće, živo se zaputi gradom, zanesu ga ulični prizori za trenutak, ali ne zaboravlja nikad da ga onaj čeka kod kuće i da se od njega, ili od misli o njemu, pobeći ne može. To mu leži u dnu svesti kao crn talog i mrtvi teret.
Jedino još u radu može donekle da zaboravi na njega; kad mu pođe za rukom da se istinski zadubi u posao, on ne oseća njegovo prisustvo, slobodan je i srećan. Ali takvi časovi su retki i kratki.
Taj poremećaj traje po nedelju, dve ili tri, sa manjim ili većim zatišjima bez kojih bi bio neizdržljiv, oduzima mu velik deo životnog veselja i radne sposobnosti, mrači mu misli, dovodi ga do pomisli na samoubistvo, a onda — stane da bledi i iščezava. Postepeno. Još se ponekad javi, predveče ili pri buđenju u zoru. Najposle, nestane potpuno. Zbriše ga spasonosni zaborav ili ga smeni, drugim povodom, neka nova pogrešna predstava, isto toliko živa i mučna, i isto toliko nestvarna i prolazna.
A za ćelo to vreme on živi kao i svaki drugi čovek, vršeći svoje dužnosti i krećući se među ljudima.
Čitajući u novinama ili slušajući razgovor o raznim prestupima i zločinima, on ih je vrlo često, odjednom i bez ikakva razumna osnova i razloga, dovodio u vezu sa svojom ličnošću. To se dešavalo naročito kad bi o zločinu saznao iz večernjih novina koje je, usamljen i nezadovoljan, čitao u nekoj neveseloj kafani, ili kad bi o tome čuo od neprijatnih ljudi koji u glasu imaju nečeg prekornog i izazivačkog. Tada bi mu odjednom krv udarila u glavu, okovratnik postao tesan, i znoj orosio čelo.
Od tog trenutka počinjala je njegova »veza« sa zločinom za koji do tada nije znao ni da postoji. Sve što bi video, čuo ili čitao, on je sada primao i ispitivao samo sa te tačke gledišta: da nije na neki 414

dalek i posredan način i on upleten u tu ružnu i tešku stvar? On je dobro znao i često ponavljao sam sebi da tu nikakve veze nema i ne može biti. Jedno vreme bi uspevao da se održi u tom jasnom i logičnom saznanju. Ali već sutradan, ili još istog dana, povodom neke vesti u štampi, neke reci koju bi čuo u prolazu, ili mutnog sećanja koje bi neočekivano iskrslo u njemu, sve je počinjalo iznova. I on bi tada uzalud nastojao da se seti svog »jasnog i logičnog saznanja«, i da pomoću njega potisne svoja luda strahovanja. I u tom trenutku on je, doduše, znao da nema i ne može biti ni senke od neke njegove krivice. Pa ipak, sva je njegova unutrašnjost bila uznemirena i sve misli zamračene. Nije krivac ni sukrivac, toliko zna i uviđa, ali po nečem, sam ne zna po čemu, mogao bi to i biti. Nekim glupim i zamršenim sticajem okolnosti moglo bi se, na primer, desiti da i njegovo ime bude u toku istrage pomenuto, da bude saslušavan, bar kao svedok.
Takve misli i takve bojazni kočile bi mu dugo svaki rad, mutile svaku radost. I snivao bi o tome. A novine je otvarao sa strahovanjem i sa strepnjom se odazivao na telefonske pozive.
To je bilo vreme nerada i besmislenog mučenja, koje se i ne može nazvati vremenom njegovog života, a činilo mu se nepodnošljivo dugo. Nestrpljiv, on je želeo da ga skrati, da ubrza »tok događaja« i da požuri u susret raspletu i rešenju. Čega? To ni on sam nije znao. Samo da se sazna i utvrdi ko je počinitelj, i da on to nije mogao biti.
Tek posle nedelju-dve »stvar« bi izbledela sama od sebe i ostala zaboravljena i pokopana u njemu kao potpuno nemogućna i apsurdna. Tada su nastupali trenuci velikog olakšanja. Život je izgledao lep i bezbrižan.
Ali, to je uvek bio samo predah. Posle izvesnog vremena javljao se nov, sličan »slučaj«, sa istim
415

nerazumljivim i bezrazložnim strepnjama i mučenjima. Po deseti, i trideseti put u životu on bi se uhvatio kako grozničavo traži alibi za prestup koji nije mogao počiniti. I nikad tu iskustvo nije ništa koristilo niti su zdrav razum i logika pomagali. U njemu je pritajena živela bolesna sklonost da može da se pomeša i poistoveti, bar prolazno, sa licima i događajima sa kojima nema i ne može da ima veze, i da se u odgovornosti koje su mu potpuno strane i daleke zaplete kao u svoje i stvarne.
* Soba mi se činila tesna i zagušljiva. Ostavio sam malko odškrinut prozor, legao i zaspao teškim snom. A kad sam se probudio, negde posle ponoći, učinilo mi se da letim, nošen brzim, bistrim tala-sima, sav ispunjen i potpuno okružen svežinom kao muzikom. Kroz onaj uski otvor na prozoru strujao je prohladan, čist planinski vazduh; ja sam ga pio kao mleko. Ništa na svetu od svega onog što ljudi hoće i preduzimaju nije mi u tom trenutku izgledalo tako važno, blisko i potrebno kao taj tanki mlaz zdravog vazduha, jedino moje dobro i sve do čega mi je trenutno stalo.
Koga je dozivao otegnuti glas pored Drine? (»Ti! Ti! Taj!«) Nikog. Onog ko se odazove. Koji to učini, to je taj.
— Ti? Ti! Zvao je dugo, i zvao, i najposle umuknuo. Iz tišine koja je tada nastala digao se, ne odmah i vrlo tiho, slab pa sve jači glas. To se ipak javljao onaj koji treba da se odazove. — Da, da! Ja!
416

Glas je bivao snažniji i uporniji. Sad je on dozivao, ali dockan i uzalud kao i onaj što je maločas zaćutao. Tako se ta dva glasa, onaj koji zove i zvani, nikad ne sretnu. A najbolja muzika ovog sveta izraz je toga uzaludnog dozivanja. To joj je osnov, a možda i uzrok njenog postojanja. A ja se pitam šta bi bilo kad bi se onaj već na prvi poziv odazvao. »Ti!« — »Ja!*«
Od toga sudara nastala bi eksplozija koja bi onemogućila svaku muziku, razorila sve. Sve što se ikad dozivalo i želelo, odazvalo bi se, došlo, ispunilo se, jednom zauvek. A to bi bio i kraj svega. Nestalo bi sveta, jer on počiva na antinomiji tih dozivanja, počiva na ravnoteži svojih nemira. Nestalo bi i naše svesti o svetu i o našem postojanju u njemu, sve bi potonulo u gluvom nepostojanju koje mi ne možemo zamisliti.
Sve kazuje da bi tako zaista bilo, ali ni po čemu ne izgleda da je takva kataklizma bliska, ili uopšte mogućna. Svet živi i postoji, kreće se i menja, nosi ga večita smena i igra snaga koje se večito žele i uzalud dozivaju, a njihovi se dozivi nikad ne susreću. I muzika ne prestaje.
<Na koncertu u Edinburgu, 9. marta 1959)

Ravnica od bogatog nanosa plodne zemlje crnice sa rodnim njivama i dobrim šumama, posuta bezbrojnim selima. Od krsta na groblju do slemena na kući sve je drveno. Zato je tu kamen — car, a kamena građevina najviša mera ugleda, sile i bogatstva. Samo onaj ko je imao vlast i novac mogao je da navuče kamen izdaleka, a ko je imao kamena, imao je izgleda da svoje imanje i svoj novac sačuva i umnoži, i svoju vlast odbrani i učvrsti, jer je dovodio majstore koji bi mu podigli kule i zidove, tako

27 — Znakovi pored

417

puta

da mu niko ništa nije smeo ni mogao, budući da je kamen jači i otporniji od zemlje i drveta. Već sam pogled na kamenu građevinu ulivao je ljudima spolja strah i poštovanje, dok su oni koji su u njoj živeli nosili u sebi od rođenja osećanje moći i sigurnosti, a po smrti ostavljali ga, zajedno sa kamenim zgradama, svojoj deci u nasleđe.
» Poznavao sam čoveka koji je svuda izazivao nered, zabunu i nezadovoljstvo, koji je mnogo ljudi unizio i uvredio bez potrebe i opravdanja, koji je mnogima mnogo naškodio. Moglo bi se sa prilično tačnosti tvrditi da on nije znao šta je to zahvalnost, trajna privrženost ili osnovna ljudska pristojnost i obzir prema drugom čoveku. Vi sigurno zamišljate tog čoveka kao zlovoljnog, namrštenog i neurednog osobenjaka. Ali to ne bi bilo tačno. Naprotiv. To je bio svetski čovek, otresit i samouveren, prijatne spoljašnjosti i privlačan za mnoge. Isto tako, vi biste mogli pomisliti da je u njemu bilo sve mračno i ispreturano. Ne. Ja sam ga dobro poznavao. Njegova unutrašnjost bila je kao niz zagrejanih, svetlih i urednih kancelarija u kojima su sva njegova nepočinstva bila poredana i registrovana po najboljem sistemu. A znam i ovo. Umro je žaleći se na nezahvalnost i neuviđavnost ljudi, na nesavršenstvo ovoga sveta i svega u njemu.
*' Vraćajući se sa kratkog ali lepog putovanja, ugledao sam svoju kuću na bregu, izdvojenu i belu, okruženu zelenilom i pojasom mira i lepote. U tom trenutku znao sam da pred njom sedi sudski pozi-var. Usredsređen je i miran, čak i ne puši. Strpljivo

čeka da mi uzme sve što se čoveku bez krvi i vidljivog nasilja može uzeti, pa da nastavi svoj put ka drugim kućama i drugim ljudima ovakvim kao što sam ja, ili meni sličnim.
Glas mi je dubok i hrapav, glava teška, ruke vrele, a čelo hladno. U nožnim mišićima slabost koju s vremena na vreme propara kratak, oštar bol. Bronhi je su mi zapaljene, dah otežan. Bojim se noćnog gušenja kao more.
Ta neznatna promc a u mom organizmu izme-nila je potpuno tok mojih misli i prirodu mojih predstava. Gledam cveće oko sebe, tamnozelene vrhove gora i večernje svetio nebo u daljini, ali me misao jednako odvodi u gradove, kroz predvečernje ulice, u niske polumračne i zagušljive stanove kućnih na-stojnika, sa kanarincem u kavezu i nepomičnim mačkom u uglu provaljenog divana, sa teškim dahom nekih lekova i lekovitih trava.
Da bih se odbranio od tih predstava, dižem se naglo i uplašeno sa ležaja, nastojim da izazovem u sebi druge slike. Ponajčešća je ova: sedim zavaljen duboko u fotelji aviona koji leti na visini od preko dve hiljade metara. Desnom rukom odvrćem ventilaciju i puštam da mi pravo u lice struji mlaz svežeg visinskog vazduha.
Ali svaki moj avion, posle kraćeg leta, aterira u polumračnoj prostoriji sa niskom tavanicom i teškim zadahom lekarija.
Sad vidim kako je malo potrebno pa da čovek nestane sa ovog sveta na kome sunce u svom kruženju određuje uslove i zakon života. Isto kao kad u knjizi koju čitaš, bez razmišljanja i mehanički, okreneš stranicu što je govorila o životu, a iduća stranica opisuje smrt i nestanak.

418

27*

419

Sarajevski majstori. Onaj što pokiva neki sahan. Među skrštenim nogama mali nakovanj, oči i ruke se gube u sitnim, dobro sračunatim udarcima čekića. I dah je podešen prema udarcu. Sav je čovek jedno sa svojim delom. Kad se predveče vraćaju kući, uz breg, sa punim zembiljem na leđima, teški su od misli i briga ali mirni i dostojanstveni, jer se sve u njima drži u ravnoteži.
Grmljavina u Dubrovniku, kao na pozornici, ali na nekoj ogromnoj i savršenoj. Ona je mukla i daleka, više ideja grmljavine, a ne oštra, gruba i nagla kao na kopnu. Tamo negde iza brda zatutnji samo nagoveštaj o tom svetu suve, tvrde zemlje, stenja i planina, gde stvarni gromovi stvarno biju, dok ovde od svega toga dopire samo ublažena, veličanstvena jeka.
U starim, boljim hotelima u Opatiji, koji su građeni devedesetih godina prošlog veka, može se videti nešto što se retko viđa u našim krajevima. Mirno starenje i postepeno nestajanje zgrada i predmeta. Ceo nameštaj i svi uređaji po kući ostareli su i dotrajali, istrošeni, ali blagom upotrebom mirnih i zadovoljnih ljudi, uz dobro održavanje mnogobrojne i savesne posluge. Brave na ormanima i na vratima još su u redu, ali oslabile i istančale, prozori se zatvaraju ali nepotpuno, starački malokrvno, slavine u kupatilu isto tako, a ispod njihove niklovane površine proviruje žuta legura od koje su pravljene. Senilne brave. 420

Dole, u našim krajevima, stvari se zloupotrebljavaju i slabo održavaju, stoga se ponajčešće lome i nestaju pre vremena, dok ovde umiru prirodnom smrću.
Ljude koji su dosta mlađi od nas mi redovno i ne umemo da posmatramo, pa prema tome ne možemo ni da ih razumemo ni pravilno ocenimo. To je nezgoda koju kod velike većine ljudi donose godine i starenje, isto onako kao što donose fizičko slabljenje. Stariti znači postepeno gubiti sposobnost da se prima i posmatra život u njegovom nezadržljivom i nepredvidljivom toku, znači živeti od gotovine čija vrednost svakim danom opada, znači sve više sužavati krug svoga interesovanja, sve se više usamljivati i podlegati robovanju navikama. Takvo stanje, to je jedini oblik umiranja i smrti kojeg se treba bojati. Mali je broj ljudi koji od takvog načina starenja hoće, mogu i umeju da se brane, a još manji koji uspevaju da se odbrane. Ali onaj ko to bar u izvesnoj meri postigne, taj ublažava zle strane starosti.
Džepovi na našem odelu nemaju veze sa prvobitnom namenom odela. Džep, to je u stvari torba koja je s vremenom srasla sa našom odecom, postala njen sastavni deo i našla svoje mesto u estetici ode-vanja. Stoga se i danas dešava da pogrešno skrojeni ili nevešto postavljeni džepovi pokazuju svoje poreklo i podsećaju na torbe koje nisu uspele da se uklope u kroj i izgled našeg odela
Sećam se da sam, ovako u letnjim mesecima, kad mi je bilo dvadeset godina, strasno (sladostrasno!) čitao romane. Ali za vreme čitanja javljala se
421

u meni stalno griza sa vesti da činim ono što mi je prijatnije i lakše, a zanemarujem ono što je teže, ali što je dužnost: pisanje.
Pa, evo, i sad mi letnju lektiru muti stalan pre-kor samom sebi da bi trebalo izabrati ono što je manje prijatno, ali što je preče: pisati, a ne čitati.
I sad često bežim od pisanja kao od hladne sobe ili mučne samoće.
Cesto mi pred unutrašnjim pogledom iskrsnu lica odraslih onakva kakva su ostala u mom sećanju iz ranog detinjstva. To su ponajviše brkata i teška lica ozbiljnih ljudi kojima sam tada toliko zavideo na njihovim godinama, zvanjima i poslovima, a najviše na tome što su odrasli i zreli, što igraju neku ulogu u životu i što od svakog od njih ponešto ili poneko zavisi, što ih svi uzimaju ozbiljno, pripitkuju ih ili mole za nešto, što njihova imena niko ne izgovara bez neke titule: gazda, gospodin, ili doktor. Njihovi pokreti i postupci izgledali su mi značajni, važni i puni smisla, a sav naš dečački život samo nevešta petljavina, praćena željom da porastemo i postanemo »-veliki«.
Danas, kad smo moji vršnjaci i ja odavno odrasli, pa i oštareli, zauzeli položaje i osnovali porodicu, ja u nama ne mogu nikako da vidim te važne i ozbiljne ljude kakvi su bili naši očevi i dedovi. Sve mi se čini da smo ostareli i poružnjali doduše, ali ostali ipak neuki i nevešti dečaci, da u našim radovima i postupcima nema ni onog smisla ni one samosvesti ni sigurnosti.
Cesto mislim da su to isto osećanje, možda, imali u svoje vreme i naši očevi, i da taj ozbiljni i dostojanstveni život i postoji samo u očima dečaka koji ga gledaju i priželjkuju.
422

Covek koji stari. Profesor univerziteta, samoživ, neženja, ambiciozan, živi za svoje teze i teme, objavljene i još neobjavljene, i za svoje telo koje je u dotraj avan ju.
On je počasni doktor nekih stranih univerziteta, član nekoliko akademija, jedna ribica iz kraških jezera nosi u zoologiji njegovo ime; on prima na tuceta stranih časopisa u kojima se često i on po-minje, učestvuje na kongresima u inostranstvu i svim velikim svečanostima u zemlji, otupeo je za priznanja i odlikovanja, ugled i slava jednako mu se šire svetom.
U isto vreme, njegovo telo, koje nikad nije bilo posve zdravo ni mnogo snažno, stari, ružnja, slabi, krnji se, smanjuje, iščezava. Ono mu je služilo kako--tako pedesetak godina, ali sad je on sluga toga ćudljivog i gotovo nepostojećeg tela. Dijete, čajevi, banje, lekovi i lekari oduzimaju mnogo energije i skupocenog vremena. Na tom telu koje se zove njegovo sve je manje njegovog. Obe vilice su sada ve-štačke, jedno oko je stakleno. Tome treba dodati suspenzorium, uloške u cipelama, štap aparat za pojačanje sluha, naočare i lupe razne boje i jačine.
Kad danas-sutra profesor umre, ostaće iza njega, pored njegovih dela, diploma, odlikovanja i njegove biblioteke, samo nešto malo tela, i pored toga mnogo stvari i sprava od stakla, metala, drveta i kože pomoću kojih se to telo kretalo i održavalo na površini.
« Savršen dan. Osvanuo je jutros izvijajući se polagano iz rumene izmaglice. I onda je počeo da raste sam iz sebe, nečujno i sporo kao cvet, kao kristal bez greške, sa suncem u sebi, beskrajno malenim pokretnim žarištem. Prohladan, sve manje rumen a sve više zlatan i proziran, dan bez oblačka
423

i vetrića. U podne je izgledao kao osvajač, koji je čvrsto zaseo pod modrom kupolom, na kome ne možeš otkriti ni najmanju slabost, niti mu ko može naslutiti kraj. Pa ipak je u neuhvatljivom trenutku počeo da se menja, i to sam od sebe i ostajući uvek dosledan sebi. I sad, evo, opet počinju da se rumene ivice vidika; iz šume se diže senka i nagoveštava suton; nebo sve više bledi, studen koja je celog dana ležala nisko pri zemlji, diže se lagano, hvatajući se čoveku za listove. Sunce, naizgled posve drukčije, silazi sa nebeskog svoda čije krajeve već rubi sumrak. Smenjuju se sjaj sunca i tama — i ona hladna i čista, kao brušena i glačana! — i spremaju se da zatvore, kao savršeno delo, krug mirnog oktobarskog dana iznad svakog imena i smisla. Strah me je tolikog savršenstva.
Zeki-efendija, živahan, ambiciozan Jevrejin, sin sarajevskog trgovca Žutog Rafe, znao je ponešto nemački. Zbog toga je kao predstavnik Jevreja izabran u deputaciju koja će ići u Beč da caru Franji Josifu čestita srebrnu svadbu. Zeki-efendija se zbog te počasti toliko poneo da je pričao svuda po Sarajevu kako će igrati valcer i kadril sa caricom JeU-savetom. guverTnaedrazemgaljej,ei repkoazovamou:general Jovanović, tadašnji
— Bojim se, Zeki-efendija, da biste se suviše zamorili igrajući sa visokim ličnostima na dvoru, i zato vaš put u Beč ne dolazi u obzir. Poslaćemo nekog drugog člana Jevrejske opštine umesto vas.
* Da li sam to osećanje očekivanja poneo iz snova — iz mojih neverovatno zamršenih a često strašnih snova — ili se ono razvilo pod uticajem svega što 424

sam u životu dozi veo, video, čuo? Ne znam, tek to osećanje teskobnog očekivanja razvijeno je u meni do najveće mere. Ima trenutaka kad potisne sva druga osećanja u meni. Tada je tako jako da mi se čini da se mora ispuniti, da će zaista neko doći, neko miran, moćan i pouzdan, i javiti da ništa od svega nije istina, da su sva strahovanja neosnovana, da to nije, kao što izgleda, velika i teška nesreća nego slučajni i prolazni nesporazum.
I tada se sav prepuštam, kao trenutku odmora, saznanju da je sve zlo ne samo objašnjeno i otklonjeno nego i zauvek zbrisano i predano zaboravu.
Razgovaraju njih trojica. —Sta se krije na dnu poljupca? — upitao je
prvi —Novi život.
—Bezdan. Odgovorila su druga dvojica u isti mah.
Pre spavanja. Knjiga se izmiče iz ruku, slova se mrse i mešaju, tope se, šire i pretvaraju u mrke i srebrne suze koje klize niz stranicu. Reč gube smisao; tačnije rečeno: menjaju smisao, jer odjednom ne znače više ono što su do maločas značile, ali dobivaju neko novo, neočekivano a nejasno značenje. Tekst koji se istopio pred mojim očima, i u njima, govorio je o Heloizi i Abelaru, a sad odjednom kao da čitam nešto o starom Rimu, i to sasvim određeno o agrarnim nemirima iz drugog veka pre naše ere. Ali uviđam da ni to nije bitno ni glavno što treba znati i o čemu treba razmisliti. Ima nešto drugo, ninogo dublje i važnije, što remeti moje misli pri čitanju, a ne da mi da zaspim. Pre Rima i pre svake pisane reći i zapamćene istorije desilo se nešto sud-
425

bonosno po čoveka, neka velika nezgoda, neki težak nesporazum sa nedoglednim posledicama. Sad je sve to izbilo na svetlost dana (ili noći) i treba da se raspravi, objasni i raščisti, da se utvrde odgovornosti i ispravi krivica. To treba da se svrši što pre, jer dotle ja neću moći ni tvrdo zaspati ni išta mirno čitati. To je moja briga i moj posao, a ja sam umoran, nemoćan, sposoban samo da patim od te neodređene i teške misli koja mi leži kao kamen u grudima. Naprežem se da pružim ruku i da ugasim svetlost, iako znam da mi u tami neće biti ništa drukčije ni lakše.
Zanimljivo je posmatrati ljude na koncertima, jer tu oni pokazuju neke svoje i dobre i slabe strane koje inače nemamo prilike da vidimo. Na primer, ima žena (to su obično punačke i zrelije dame) koje na klavirskom koncertu, za vreme stanke kad ćela dvorana uzdržana daha očekuje idući udar, moraju da učine neki pokret, da se nakašlju, ili bar da uzdahnu. One ne podnose tu devičansku, čistu tišinu i sve u njima ih neodoljivo goni da na njoj ostave svoj, ma i najmanji trag. Otprilike kao što deca ne mogu da ne povuku prstom preko zamagljenog prozorskog stakla.
Kakav je to vetar? U daljini grmi kao nago-veštaj zemljotresa, kad se primakne, on tutnji i šumi kao da se nepregledan niz lokomotiva približava idući uporedo, a kad stigne do mojih prozora, on lupa kao pijan, izbezumljen prolaznik. Kako mu ne otvaraju, on se odjednom, kao u strašnoj priči, pretvara u tanak mlaz i uvlači se kroz najmanju pukotinu. Pri tome pisti i cvili tako neobično da rasanjen čo-vek, imoseći svoju diišu u ludu i pustu stihiju, čuje 426

u njemu beskrajnu žalost svih nemira i lutanja, svih osama i napuštenosti.
I da li je to vetar? Muče ta siva, ledena volina dahom glečera i snežnih ravnica; njegova studena rika prelazi prostranstva, opkoljava gradove i, granajući se kao osvajačka vojska, ulazi u sve ulice, prodire kroz zatvorene prozore i vrata, uvlači se pod pokrivače, prosipa jezu po koži i razgara nesanicu u čoveku, dirajući ga u najosetljivije mesto. Sam šlep i gluh, on spavačima silom otvara oči i do bezumlja nadražuje sluh, otima časove počinka, udvo-stručava umor i bol dana, i svom silom nastoji da čoveka pretvori u bespomoćno klupko jada.
To i nije vetar nego prokletstvo i morija. Kidajući se i lomeći kao mamen, on lomi i trga sve ispred sebe. A ono što mu jedanput odoli i ostane ćelo i uspravno, živi posle narovašeno, sa teškim sećanjem, u zloslutnom očekivanju. I svi predeli u prostranom području hladnog vetra nose na sebi, i u najlepše doba godine, tajanstveni pečat košave. Ona duva, kad se sve sabere, samo nekoliko nedelja u godini, ali prisutna je, na neki svoj način, uvek. U pognutoj silueti nekog drveta koje se ocrtava u dnu vidika, u brzim pokretima i krtim recima prolaznika, u naročito hladnoj suvoći koja se odjednom oseti u glasu čoveka sa područja košave, ili pri ovlašnom, brzom rukovanju sa njim.
Ceo dan sam na brodu gledao pokrete i slušao razgovore putnika, pratio talasanje mora i njihanje broda na kome putujem. Kad sam se iskrcao u dalmatinski gradić, pun kupača, turista koji traže sobe i domaćeg sveta koji ide za poslovima, opet sam kao vrtoglavicu osetio nemir, i nagonski zaželeo da po-begnem od njega. U toj želji ispeo sam se na zeleni brežuljak blizu morske obale. Na samom vrhu sivkasta velika stena. Izgleda kao da se tu pomalja
427

ogolela okosnica toga inače svuda obraslog brežuljka. Pokraj kamena raste smokva i dodiruje ga lišćem sa najnižih grana. Vlaga koje u ovo doba godine ima još dosta, čak i ovde na uzvišici, hrani tu smokvu, i stalno ratuje sa kamenom.
Kamen i zemlja, vlaga i biljka sa svojim listom, cvatom i plodom na svetlosti predvečernjeg sunca — sve je to lanac složenih odnosa, sačinjen od samog nemira. Opet! I ovde! Mnogo puta za mnogog od nas taj nemir ostaje nevidljiv i nečujan. Tu svoju trenutnu iluziju mi nazivamo tišinom. Ali ko pronikne, osluhne i sagleda tu »tišinu«, on vidi samo toliko da taj lančani prenos nemira nema kraja, isto kao što mu se ne vidi početak. A sve ono dole što sam ostavio iza sebe, na brodu, na moru, u gradiću, samo je odjek opšteg nemira koji se iz nepoznatog središta širi svuda i prenosi na sve.
Dovoljno je da sednete na ovu kupolu od kamena krečnjaka, da se naslonite laktom na najnižu smokvinu granu koja se spušta sve do kamena, a da se oduprete nogama o zelen busen dobre zemlje — i vi možete, u izuzetnom trenutku, kratko i slučajno, kao živ žubor bezbrojnih sudara da čujete govor svega oko sebe.
Vlaga (šapuće, ali čujno i uporno): Tako dakle! Preko mene i svega onog što ja kažem prelazi se bez reci. Sa mnom se razgovara otporom i ćutanjem. Ja sam niko i ništa, uljez bez lica i imena, ja »podilazim« i »podrivam«, kao podmukla snaga koja ume samo da razara. Dabome, kad je neko kamen, »sta-nac kamen«, kako voli da ga nazivaju, i kad nema oka ni razumevanja ni za kog drugog, a kad je još ovako navrh brežuljka, svemu svetu na vidiku, onda zaista ništa drugo ne postoji, niko nije dostojan pogleda ni odgovora! — O, znam ja sve vas koji ste gospodski usredsređeni na svoju ličnost, kruti, ne-osetljivi i nepokretni! Ne poznajete i ne priznajete nikog oko sebe, ne kazujete nikom ništa o sebi, i niko
428

od vas ništa nema. Stojite i ćutite. To je sve. I to je — ništa. A od toga »ništa« vi ste napravili naročitu vrstu savršenstva, neko kameno dostojanstvo, svima teško a ni na čem zasnovano. Zato što se ne krećete s mesta, vi mislite da ste savršeniji od onih koji gamižu, idu ili lete. Stojite u mestu! Pa šta? Kao da stojati i postojati, samo po sebi, znači i nešto biti i značiti. Kad biste bili ono što mislite da ste i vredeli onoliko koliko se sami cenite, to bi, naravno, bilo mnogo. Ali vaše mere i ocene važe samo na prostoru koji vi pritiskujete svojim obimom i svojom težinom. I ni milimetra dalje i nigde više, ni za koga! Vaše samozadovoljstvo važi nešto samo za vas, jer inače se nigde ne priznaje i ne kotira. O tom biste se lako uverili kad biste uopšte mogli ma šta da uvidite i priznate kao objektivnu istinu.
Stena: (ćuti) Vlaga: Dabome, to je najlakše: jesam i ćutim. A kad malo analiziramo takav stav, odmah vidimo da to ne kazuje i ne objašnjava ništa. Jesam! — Pa šta? Svi mi jesmo, i u tome nema ni zasluge ni krivice, jer samo to: biti, ne znači ništa; niko se nije sam ni popeo ni spiostio do tačke postojanja. Ćutim! — To nije radnja, nije čak ni reč, jer to ja za vas izgovaram. Vi niste smogli ni toliko. I vaše duboko i značajno ćutanje ne bi imalo ni imena da nema nas koji ne preziremo govor. I mi treba već jednom da vam kažemo istinu: vi ne ćutite što hoćete, nego što ne možete drukčije, jer nemate šta da kažete. — Tako i vaša nemost i vaša nepomičnost nisu plodovi nekih vaših slobodnih odluka ni svojstava kojima se voljno služite, nego osobine kojima robujete. Stena: (ćuti) Vlaga (svađalački i pedantno): Takvi kao vi nemaju šta da kažu i ne mogu, i kad bi hteli, da se maknu. To da utvrdimo pre svega. Pa onda da prosuđujemo i ocenjujemo i vaše ćutanje i vašu gordu nepomičnost. Onda da vidimo šta znači to prezrivo
429

gledanje s visoka na nas koji se krećemo kao na bića koja nemaju svog stava ni određenog oblika. Sto se nas tiče, mi se krećemo i dejstvujemo i svaki naš pokret ima svoj stav. A vi? Vi ste svoju nepomičnost proglasili (naravno ćutke!) stavom, a u stvari vi nemate stava nego vaš stav »ima« vas. Meni hoćete da kažete da nemam oblika? Ali ja imam mnogo više od toga. Ja menjam oblik svima stvarima sa kojima uspem da se povezem, i sve novim oblicima bogatim život i pronosim ga preko krutih granica prividno utvrđenih stanja. Prema tome nije tačno da ja nemam svog oblika; naprotiv, imam ih u izobilju, i dajem ih drugima. A kako stoji sa vašim oblikom? On je vezan za vaše postojanje. Vi niti ste ga stvorili niti možete bez tuđe pomoći da ga promenite. Znači, vi ga i nemate. Vi mu robujete. — Tako je. A što vi to ne uviđate, ne možete da uvidite, to ne menja ništa na stvari i ne smeta istini da bude istina, kao ni to što se neki i neki uvijaju oko Vaše Nepo-mičnosti ili naslanjaju na nju, a prave se da ne čuju i ne shvataju glas iz tamnih dubina. Od njih, naravno, ne treba očekivati da vam kažu istinu ni da nađu bar toliko hrabrosti pa da potvrde ovo što ja kažem i što i sami uviđaju. To neće učiniti ni ta bubica što, ćutke mileći po vama, traži zaklona u vašim pukotinama, kao ni vesti dovitljivi gospodin Smokvin List što se sunča naslonjen na vas, iskorišćujući sve oko sebe, ne samo sunce i vas nego i prezrenu vlagu iz zemlje, ali lukavo krijući svoje veze sa tamnim dubinama. Njihovo ponizno (i zainteresovano!) ćutanje podržava vas u vašem stavu i mišljenju. Dabome! Stena: (ćuti)
List (pošto je dugo ćutao, zatreperi i sa nela-godnošću odgovara, ali ne pravo i neposredno, nego u stranu, uvređeno, kao da govori nekom trećem. Glas mu je, za razliku od teškog glasa Vlage i dubokog ćutanja Stene, svetao i lak, ali prikriveno uzbuđen i očigledno zajedljiv): Oni kojima je do raz-
430

govora i prepirke, bolje bi uradili da potraže sebi sabesednike na drugom mestu, a ne da od mene traže odgovore i rešenja koja ja ne dajem i ne mogu dati. Meni nije do toga. Ja imam svoju peteljku i svoju granu, a moja grana ima svoje deblo i svoj koren. Ko želi nešto da pita i sazna, taj treba sa protivne strane da pristupi, sa korenom da razgovara. Ja sam samo jedan od tolikih listova. A što se tiče moga »treperenja-«, naslanjan ja na kamen i razgovora sa suncem, to spada u moj redovni posao. I samo pakostan ili lud čovek može svemu tome da daje neka druga objašnjenja, i da mi nešto zamera i prigovara, i to nikad u lice, pravo, nego uvek podmuklo, izdaleka. A to sa »uzimanjem vlage iz dubina« i to je samo priča dokonih i zavidljivih suseda. Sto god od koga uzmem, ja to i predajem dalje. Svi mi i uzimamo i dajemo. A samo poremećen svet meri i broji ta uzimanja i davanja i stvara od toga obaveze i zaduženja, naravno na tuđu štetu a na svoju korist. (2ivlje): Uostalom, šta hoće od mene te »preduzim-Ijive, i borbene snage« bez lica i lika? Nisam ja valjda izmislio ovu veliku stenu. Nisam ja pronašao sunce, isturio ga na visoko nebo, ni dao mu položaj ni silu koju ima, da bi sada neko imao prava da me pita zašto se naslanjam na kamen i šta imam da razgovaram sa suncem. Samo budale mogu da misle da svi treba da znamo sve, J da smo svi odgovorni za sve i svakog. Pa valjda i ja koji sam izložen na ovom čelopeku, gde nije lako biti ni drvo ni kamen, a kamoli laki list na vetrovitu mestu? U stvari, to je drskost posuvraćenih i nezdravih priroda. »Zašto ćutite?« pitaju nas, a i ne pomišljaju da oni nama objasne zašto neprestano šapuću, blebeću, ili viču u sav glas. Obletaju nas i bockaju neopravdanim i besmislenim pitanjima, umesto da mi njih pitamo zašto i kojim pravom nam postavljaju takva pitanja. I zato je zaista najmudrije ne odgovarati na njihova zajedanja, ne slušati ih, ćutati. Ima Stena pravo.
431

Vlaga (ne mogavši više da izdrži, prekida ga): Da, da, znamo dobro tu staru, samoživu hedonističku muziku, znamo; samo je vi još i falš svirate. I vaša je pesma jedno te jedno: Postojati! Živeti! — Da, ali zašto postojati? I kako živeti? To vas ja pitam. Ko nije svestan postojanja i ko aktivno ne učestvuje u životu, taj i ne živi i ne postoji. A vi opet odgovarate samo recima i recima. »Postojati, živeti!« Vidi se, vidi kuda ciljate, gospodine Zeleni Henriče! Ničeg novog tamo u vas! Kao uvek pod suncem!
List: Naravno, naravno! Za takve nema i ne može biti ničeg novog. A kako i da bude kad nikog ne možete do kraja da saslušate, kad ste od samog početka vi, i samo vi, u pravu? Ja se pitam kako vam se ne dosadi biti uvek u pravu od pamtiveka pa do sada, i od sada do vjeki vjekov.
Vlaga (upada): Amin! List: Tako je: amin i krst! Sa takvima nema razgovora; iz osnova greši ko ga prihvati. Vlaga (likujući): Dabome, bežite od razgovora i sudara, sklanjate se u ćutanje i preziranje drugih. To je vaše područje, u tome je vaša taktika. List: (ćuti kao i Stena). Vlaga otpočinje nov, dug i pedantan govor, ali ja ga više ne čujem, jer sam napustio svoj položaj na stani i spuštam se natrag u gradić na obali. Bežim. Priznajem da bežim. Spuštajući se, mislim jednako o onom što sam čuo na brežuljku. Mi obično ne čujemo govor nemih snaga i »mrtvih-« stvari ispod ovog tla, izvan dohvata naših čula. Ali šta to znači? Mi ne čujemo ni tok neizrečenih misli koje biju i plamsaju ispod onog što se vidi i čuje na nama i oko nas, a ipak znamo (znamo po sebi!) da one postoje i da su življe, jače, iskrenije nego sve što se izražava čujnim recima i vidljivim pokretima. I kome se desi da taj nemušti govor stvari
432

jednom čuje, taj mora da beži zbunjen, ovako kao ja večeras. A bežim i zbunjen sam i zato što sam čuo ono što se obično ne čuje, kao i zato što znam da nisam čuo sve, nego samo mali deo večnog i opšteg razgovora. Muči me i nemirom šiba i jedno i drugo. Plašim se i svoga dara i svoje nesavršenosti. Blago onima koji čuju samo sebe i onog sa kim razgovaraju, ili još bolje: gotovo samo i jedino sebe, a tek ponešto od onog što govori njihov trenutni sabesed-nik. Jer ko mnogo čuje (i mnogo vidi) taj, na kraju, ništa ne saznaje, a mnogo pati, brzo stari, i teško umire.
Sa tim mislima već se primičem bučnom gradiću na obali. Idem da u samom središtu ljudskog nemira potražim nepomičnu tačku, ne bih li tu našao malo tišine, sna i odmora.

Na nekom filmu. Pored prozora dvoje ljudi, bračni par, upropašćeni, osramoćeni, zauvek rastavljeni. A kroz prozor se vidi: u daljini planine snežnih vrhova, zatim, sve bliže, prostrani parkovi, pa mirna modra reka, pa široka zelena ulica sa zdravim, sreć-nim prolaznicima. Cak i na samom tom prozoru cvatu u saksijama dva savršeno lepa cveta.
Nikad do tog trenutka nisam pomislio na tu prostu činjenicu: da su sreća i nesreća, u životu, tako blizu jedno drugom, dodiruju se gotovo, ali se ne mešaju, nego traju i žive, svako za sebe, kao odvojeni svetovi.
Pred tom slikom javi se u meni moja davnašnja misao da bi sve to — i grad, i ljudi u njemu, zajedno sa ovim unesrećenim bračnim parom, i film o njima, i onaj koji ga gleda, i sreća i nesreća, i postojanje i nepostojanje ■— da bi sve to moglo biti obmana. Ili samo nemušti nagoveštaj nečeg trećeg, mnogo važnijeg, a nama nejasnog i nedostupnog.

28 — Znakovi pored

433

ptita

* Bez prestanka me, iz noći u noć, pohode strašni snovi. Već sam se tako navikao na to da ponekad snivam kako bih strahotu jednog sna mogao preva-zići i suzbiti drugim snom, takođe strašnim, i još strasnijim, i tako pomoću apsurda dokazati apsurdnost svih strahota i snova.
Portret. Da, on zaista stoji preda mnom kao slika, kao redak primerak i prototip raznih osobina koje se, raštrkane, nalaze kod hiljada drugih ljudi, ali vrlo retko ovako udružene i povezane u jednom jedinom čoveku.
Poreklom iz Dalmacije, ali rođen kao činovničke dete u nekoj bosanskoj varošici, bio je službenik u Trgovinskoj komori, sportista, aranžer balova i svih dobrotvornih priredaba, prvi tenor u pevačkom horu, fotograf-amater. Ukratko, bio je sve ono o čemu je smeo i umeo nešto da kaže. A umeo je mnogo i smeo sve. Bar na recima. Za njega se s pravom može kazati da je živeo recima, zbog reci i — od reci. On nije recima izražavao ono što misli, nego je, tako reći, govorom mislio. A ono što bi uspeo da kaže samo je ličilo na neku misao, kao što lažni biser liči na pravi, ali to sa mišlju, istinskom, mišljenom ljudskom mišlju, nije imalo nikakve veze. Nikad niko nije pomislio da uzme ozbiljno ono što on kaže, ili da ga pozove na odgovornost za ono što je obećao a nije izvršio. Svakome je bio lak, ravnodušan ili čak prijatan, kao povetarac. Tom svojom lakoćom i potpunom nevažnošću svega što je govorio, on se probijao kroz život kao što se drugi probijaju umnom snagom, darom i radom. Ličio je na ne mnogo pametna, ali prijatna i na svoj način korisna čoveka; kažem »ličio«, jer je u stvari bio potpun glupak i
434

bezveznik, gotovo mrtvac, ali mrtvac koji se sa dostojanstvom kreće i govori (govori!), i mrtav — dobro živi.

Nije Iako ni jednostavno opisati kako u Firenci toga vremena kleveću i ruše ljude.
Prvo dođe ogovaranje, bezumno, histerično, op-šte i neprestano ogovaranje u kome ima u podjednakim dozama zlobe, zavisiti, računa i, naročito, neznanja. Žrtva se brani hladnokrvno ili ogorčeno, već prema temperamentu, ali hajka ogovaranja raste, sve dok se gonjeni, pre ili posle, ne zamori i nekom svojom neopreznom rečju ili nepromišljenim postupkom ne potvrdi tačnost bar jednog od hiljadu grehova koji mu se pripisuju. Tada dolazi prljanje, pa sumnjičenje, pa sud i osuda, a zatim uklanjanje i, ubrzo — potpun zaborav. A sva pažnja, energija i ceo ogovaračko-ubilački arsenal okreće se prema novoj žrtvi, i to tako kao da je ona i prva i poslednja. Tako redom i bez kraja: uništavaju dok postoje, i postoje samo utoliko ukoliko uništavaju, i jer uništavaju. (Dvorište Pala te Medici.)

Sati koje iskucavaju časovnici na dubrovačkim tornjevima zvuče uvek kao noćni sati, zazebli i ne-podmazani, sa promuklim glasom, nejednakim u pojedinim otkucajima. Oni jedva nekako stižu da sa-opšte građanima čas, a ispod njihovog zvuka oseća se zamor, kolebanje, sumnja u brojanje i brojeve uopšte, i želja da se već jednom zamukne i pusti to nemerljivo i nerazumljivo vreme da teče kako teče, bez imena i računa, kao svetlost, kao more, kao sokovi u bilju i krv u ljudima i životinjama.
Mnogi je od tih časovnika tako star i dotrajao da, slušajući ga u ponoć, prosto ne verujete da će

28*

435

moći svojim sipljivim glasom do kraja iskucati svih dvanaest udaraca. Izgleda vam da će se kod sedmog ili osmog zagrcnuti samrtničkim ropcem i izdahnuti, i ostati kao prazna ljuštura školjke na pustom žalu bezmernog vremena. Ili, naprotiv, da će, odjednom sišavši s uma, zaboraviti i izneveriti svaki račun i sve zakone mehanike, i produžiti da iskucava dalje: trinaest... petnaest... devetnaest... četrdeset i dva... tako sve dok neko ne istrči i ne ućutka ga kao luđaka koji se neprimećen popeo na toranj.
Ti su otkucani sati podnošljivi samo zato što smo navikli na njih kao na svoj dah, što ih pravo ne slušamo, nikad stvarno i ne čujemo, i ne razmišljamo o njima. Ali kad se desi da njihov zvuk, u noći, prodre do naše svesti, mi vidimo koliko je nesiguran i stravičan, i kako u svako doba kazuje isto: da je otkucani broj lažan; da je dockan; da je sve što čovek može znati i pred uzeti teško i neizvesno; da stoga treba biti tvrd i oprezan, ali da ni to ne pomaže, jer je smrt već postavljena negde tamo ispred naših od-brojanih sati; i, najposle, da ipak treba živeti po diktatu časovnika sa tornja, praveći se da veruješ u njihovu računicu, i ničim se ne odati i ne pokazati svetu oko sebe ono što znaš i stvarno osećaš dok iskucavaju sati.
Crna misao zamračila je svetio jutro. Znam, znam iz iskustva, da će se ubrzo pokazati da je ta misao neosnovana, obična varka 1 trenutno slepilo duha, ali ko mi jamči da i sjaj ovog jutra nije takode »neosnovan« i samo varka čula, igra priviđenja koja me prati celog života?
Da, uskoro će se pokazati da razlog strahovanju, koji je bio početak i smisao moje crne misli, ne postoji, i to tako kao da nikad nije ni postojao. Ali dotle će proći i svetio jutro, i ono će biti, bar za
438

mene, kao da nikad nije ni bilo. A na jedno od narednih jutara pašće opet crna misao, sa drugim razlogom i drugom sadržinom. Pa će i ona nestati kao priviđenje, ali pošto je najpre popila svu svetlost jednog od mojih izbrojanih i nepovratnih jutara.
Ovi južnjaci svojim neodmerenim i nepametnim pričanjem umanjuju lepotu i stvarnu veličinu ovih predela, i sve svode na malu i smešnu meru svoje hipertrofirane a nejake ličnosti. Šteta što ne umeju da ćute, kad im je sudbina dala da se u ovakvoj lepoti rađaju i u njoj žive.
Gledao sam kako grupa korčulanskih mladića izvodi Morešku pred stotinak engleskih turista. Većinom stariji ljudi, stranci su posmatrali tu naivnu igru koja se stolećima održava i prenosi sa naraštaja na naraštaj, kao dalek odjek i ublažena slika nekadašnjih ratova i stradanja.
I odjednom sam pomislio da li će ikad doći vre-me kad će ratovi i patnje našeg naraštaja biti prikazivani bezbrižnim turistima kao naivne ritmičke igre, uz dobru ulazninu i buran aplauz.
Posmatrao sam u toj igri patnje zarobljene de-vojke i nemilosrdne udarce ratnika, ranjenike i poginule, pobednike i pobeđene. I mislio sam: strada se i gine stvarno i nemilosrdno, ponaj češće bez slave, daleko od očiju sveta, a priznanje i aplauz dolaze sto i više godina docnije, tek kad sve postane igra i umetnost.
Kad brod pristaje ili kad napušta luku, ponavlja se stalno niz sitnih, ali važnih radnja i postupaka, komandnih uzvika i odgovora, utvrđenih i osvešta-
437

nih drevnim iskustvom i hiljadugodišnjim običajima. I svaki put se između posade sa broda i onih koji mu pomažu da pristane i da se veže i ukotvi razvija živa, manje ili više glasna prepirka. Sa jedne i sa druge strane lete opomene, sipaju prekori i psovke koje su dugom upotrebom izgubile svaku oštrinu i liče više na melodiju koja prati i olakšava rad. Pokreti i glasovi su drevni i kroz naraštaje uobičajeni. Pa ipak, sve to teče kao da se danas dešava prvi put da brod ovde pristaje i da u ovom trenu i na ovom mestu treba pronaći najbolji i najlakši način da se to bez štete i dangubljenja izvrši.
Slušajući tu večito istu i uvek pomalo drukčiju prepirku onih sa broda sa onima na obali, čini mi se da je stara kao i ljudska plovidba sama, i da je čujem u isto vreme na svim jezicima koji su ikad govoreni na ovom primorju, znanu i uzbudljivu kao večiti razgovor kopna i mora.
U noći se iznenada promenilo vreme. Dunuo je vetar sa severa. Prozori su stali da se tresu, vratnice da škripe i predmeti u kući da pucketaju kao da pred nečim opominju. Kad sam sa naporom otvorio prozor, video sam u tami da je more puno visokih talasa sa belim krestama.
A danas je osvanulo sunčano ali sveže jutro. Vetar nije opao. Dan se otvara preda mnom kao zlatna i modra kapija. Krv u meni poziva na pokret. Pevušim stalno istu pesmu, ne zato što hoću, nego što ne mogu drukčije.
Putovao bih i govorio, ma šta, ma sa kim. Krv u meni, kao da nije moja, gonjena nekim veselim nemirom, htela bi da me napusti, da ide svojim pu-tevima i da se pomeša i sjedini sa nemirnim, belo-modrim talasima i vedrim vidikom, sa svim onim što oni kriju i pružaju. Pridržavam se za stolicu i
438

osećam svoje dve ruke kao dva živa sidra, slaba ali dovoljna da me zadrže da ne krenem za varljivim glasovima svoje krvi.
Sećanje, življe od života. I danas mogu da osetim te noćne časove davno prošlih godina mladosti, kao neko toplo i svetio treperenje u krvi. Kad bismo se, posle večernjih sastanaka, još uzbuđeni od živih razgovora, glasnih maštanja i sme-hh planova, rastajali na već opusteloj ulici, odjednom bi neko rekao: »Hajdemo negde da popijemo kafu i posedimo još malo!« Svi bismo tada oživeh kao da nas je odjednom ogrejalo neko dobro noćno sunce. Pomisao da se još ne moramo rastajati, i da će još biti razgovora, ozarila bi nas kao veliko iznenađenje. Pred nama se naglo otvarala neslućena perspektiva i javljala nada da ćemo još ove noći imati prilike i da čujemo i da kažemo nešto veliko, lepo, opojno novo i izuzetno. Istina, uvek bi se tada našao poneki od tih mladića koji bi hladno i odlučno izjavio da on ide pravo kući, jer je pospan, ili jer mu valja rano ustati zbog nekog posla. To bi za trenutak unelo hladnu notu u naše oduševljenje, ali onaj trezveni drug bi obično bio zaboravljen čim bi nas napustio, a mi bismo odlazili u neku kafanu koja se dockan zatvara i gde se još moglo posedeti i porazgovarati. Nisu ti razgovori, naravno, nikad đoneli ono što su obećavali, neke velike i presudne odluke ili krupna otkrića, ali ono što je lepo bilo u njima, to je naš zanos, naša naivna vera, i naša silna potreba da budemo zajedno, i da zajednički tražimo rešenja koja se ne nalaze, a koja svaka prava mladost traži i mora da traži. A neki dan mi se desilo ovo. Posle jednog zamornog poslovnog sastanka koji je trajao do jeda-
439

naest sati noću, jedan od učesnika, šezdesetogodiš-njak, ozbiljan čovek na odgovornom položaju, stao je za trenutak na ulicu, dahnuo duboko dah letnje noći i odjednom rekao meko:
— Kako bi bilo da odemo negde, da popijemo kafu i posedimo i porazgovaramo?
Iz njega je neočekivano progovorila naša davno prošla mladost. Većina je dočekala predlog kao šalu, odbila ga, posedala u kola i otišla kući. Ja sam prihvatio.
Nismo otišli nikud. Nije bilo ni kafe ni seđenja. Nas dvojica smo šetali još dobar sat gotovo pustim ulicama na kojima se osećao miris lipa. Cutali smo ili razgovarali o beznačajnim stvarima, ali sam osećao da me, kao krug tanke, fine svetlosti, stalno prati prizrak moje mladosti koia je nekad rasipala snagu po tim istim ulicama.
Na obali mora. Sve je drveće manje-više nagnuto u pravcu u kome zimi duva bura. Jedino čempresi, crni i tanki, govore ćelom svojom pojavom i stavom: »Vidite kakvi smo mi, pravi i ispravni, nepokolebljivi i dosledni! Uvek pravo, i samo uvis!-« I to ponavljaju neprestano, nesposobni da išta drugo smisle i kažu, gluvi za sve što drugi govore, slepi za sve što se oko njih dešava, tako da su zaista dodijali i travki i drvetu, i moru i kršu svojom samodopadnom gordošću.
Kako su nejednaki dani i nedelje. Kako nejednaki izgledaju! Osvane tako neki razrok, nakazan, ne znaš mu imena i nisi siguran da li je to uopšte pravi dan. Neprestano žmirka i okleva. Nemate šta da kažete, ni ti njemu ni on tebi. I tako i umine, bez podnevne svečanosti i dostojnog zalaska, nestane kao da nije ni bio deo tvog života. 440

A ima i drugih i drukčijih dana koji osviću kao radosno dozivanje. Utornik, kažeš sam sebi, i ustaješ i spremaš se, a znaš unapred kakvi te poslovi, kakvi susreti i zadovoljstva čekaju od jutra do mraka. I sve se dešava i izvršava onako kako je predviđeno i utvrđeno, samo bolje i prijatnije. Jutro je sveže i bodro, podne jasno i veliko, pa i sam suton ne rastu-žuje i ne obeshrabruje čoveka. Znaš da se sve završava i mora jednom završiti, a znaš i da se nikad ne može sve posvršavati. Taj dobar dan prati te do u noćne sate i, sklapajući oči na san, kažeš još: »Laku noć, moj nepovratni utorniče! Hvala!«
Kao dečak i kao mladić ja sam retko pevao sam pri jutarnjem oblačenju ili pri nekom mehaničkom poslu. Ne zbog toga što mi se nije pevalo. Ali, melodije koje sam znao, i koje sam slušao kako ih drugi oko mene pevaju, nisu mi se sviđale. A one koje bi mi se mogle svideti (osećao sam da takve postoje, mada ne bih umeo kazati ni pokazati kakve su!) ja nisam poznavao. Zbog njih sam ćutao, iako me je u grlu kao bol pekla potreba za pevanjem. Izgledalo mi je nedostojno pevati, pa ma to bilo poluglasno i samo za sebe, nešto što ne cenim kao savršenstvo.
A sada, u poznim godinama, desi mi se da uhvatim sam sebe kako tiho pevušim neku melodiju iz kafana ili sa ulice. Ali to ne traje nikad dugo. Brzo se u meni prene uspavana ali živa gordost moje mladosti, i ja zaćutim.
* Smatrajući se od rane mladosti nesposobnim da ikog istinski voli, i bežeći od ljubavi kao od suviše teške obaveze, on je i nehotice sve činio kako i njega ne bi niko trajno i potpuno zavoleo. I to mu je polazilo za rukom; iz godine u godinu sve
441

više i bolje. A kad je u tome uspeo potpuno, on je, već star i sam, odjednom uvideo da se prevario na samom početku mladosti i varao celog veka, postalo mu je jasno da čovek treba i može da voli nešto izvan sebe i da sa nekim ljubav deli. Ali, sad je bilo sve dockan, nepopravljivo i nepovratno izgubljeno.
Pred činjenicom da je moguć takav nesporazum, zastao je kao pred ponorom koji se ne da ni preći ni zaobići, i — presvisnuo. Umro je ne izme-nivši ljudske reći sa živim čovekom.
Tada, u poneđeljak oko devet sati izjutra. Crni odstupi, a Beli mi priđe. I jedno i drugo potpuno neočekivano, nerazumljivo i neobjašnjivo.
* To što snivam nije, samo po sebi neobično. Ispod stare i natrule daske viri jednom trećinom tela sakriven pauk. Krupan, siv, i jak. To je sve. Ali ništa se strasnije ni luđe ne može zamisliti.
Herceg-Novi. Ćelu bogovetnu noć brojim, u snu, rtepenice, i nikad da ih izbrojim. A u svitanje, kad se probudim, preda mnom grad pun strmih izukr-štanih stepenica kojima se zaista valja penjati i spuštati. Pri tome osećam ne samo stvarni umor nego i jezu teškog sna iz minule noći.
* Jedna žena iz Obrenovca: — Ne možete zamisliti kako sam se napatila. I mrtvima ću, čini mi se, pričati... 442

Jedna stara devojka: — To je bilo nekad, kad su sve pesme bile lepe!
* ' Čuvar kupatila. Mršav, neobrijan, kratko ošišane šiljaste glave. Zapušten i on i sve oko njega. Sedi po ceo dan u senci i pomiče se sa njom. Ne radi ništa. Uvek gleda u jednu tačku. Ne govori ni sa kim, ukoliko baš ne mora; ono što kaže izgovara nabustio, mrko, a pogled po mogućnosti ne odvaja od tačke u koju pilji na zidu.
Po svemu bi se reklo da je to neki namćor povučen u sebe i dovoljan sam sebi. U stvari, on nosi u sebi tešku bolest i sav je opčinjen i para-lisan strahom. On to gleda smrti svojoj u oči i nastoji samo da ne odvoji svoj pogled od njenog, jer veruje da će ga ona uhvatiti i zadaviti ako samo za sekund jedan uspe da mu zavara pogled.
U sudnici. Suđenje je završeno. Mladog čoveka, višestrukog ubicu, odvode natrag u ćeliju. Presuda će biti izrečena prekosutra. Svet iz sudnice razilazi se polako. Poslednja izlazi jedna sredovečna žena. Snop prigušene mlečne svetlosti pada kroz visoki prozor sudnice pravo na nju i osvetljava je nekoliko trenutaka. Moju pažnju privlači njen hod, hod mesečarke, i naročito njene oči, koje ne gledaju nikud, ili koje gledaju kud niko ne gleda i vide što drugi ne vide.
Dešava mi se to i sa muškarcima i sa ženama, ali naročito sa ženama. Sedimo i razgovaramo ne-gde, u vozu u kom smo se slučajno sreli, ili pri ne-
443

kom nepredviđenom čekanju. Žena priča ili postavlja pitanja; to je svejedno, jer ona u svakom slučaju govori. A ja sam srećan što neko ispunjava čamotinju oko mene romonom ljudskog govora. Srećan, ali samo nekoliko prvih trenutaka, jer njen govor počinje od čamotinje da stvara pustinju.
Oko mene se sve više mrači vidik i sužava prostor. Njene reci doleću i nasrću u jatima, kao skakavci, i brste i uništavaju sve što je živo i zeleno, i pretvaraju u prah i pustoš.
— Vi poznajete Petroviceve iz K.? Ne! Kako je mogućno? Otac im je lekar, onaj što ga zovu...
I onda dolaze podrugljivi i uvredljivi nadimci i skandalozne istorije o mitu, proneverama ili preljubi.
z—na..t.e .j.e.dna je udata za Jankovića u Beogradu, njega —Ne, ne znam — branim se ja očajnički. —Ama, znate, kako ne! Onaj ... Dolaze priče sa ružnim pojedinostima o sinu homoseksualcu i kćerki koja nije ni devojka ni udata ni razvedena, a koja živi u Svajcarskoj, niko ne zna s kim ni od čega. To jest, isuviše se dobro zna, ali sad nek stoji. I tako redom. Cim izgovori novo ime, ja počinjem da vičem kako ga sada prvi put čujem, ali žena me uverava da mora biti da ga poznajem; i da bi pomogla mome sećanju, pominje neku grbavu kćerku ili sina koji je prešao tridesetu, a još nije ništa završio, brata koji je osuđen zbog privrednog kriminala, pa pre vremena pušten sa robije. Sumi i pucketa talas njenog govora kao krcka-nje lišća u čeljustima čitave najezde skakavaca. Mračno i nepodnošljivo biva oko mene. Vidik mi zaklanjaju gomile izmeta i pepela. Počinjem da zaboravljam ko sam i šta sam i odakle sam došao. Uzalud nastojim da se setim nekog dragog, cenjenog
444

i čistog ljudskog stvorenja. Nigde vidika ni izlaza. A žena, negovana, punokrvna i dobro obučena, sedi na svom sedištu kao na prestolu, grudi joj se nadimaju i oči sjaju kao da peva veliku ariju iz opere; sva drhti od neke slasti i govori, govori, laje, pljuje, ujeda, kolje, mrvi i — biva sve viša i šira i moćnija.
« Pod zamasima vetra i čitavim slapovima obilne kiše čempresi, palme i tu je cvile i povijaju se kao deca koja se sa vriskom otimaju kad majke hoće da ih kupaju.
Snivao sam da me boli najbolnije mesto u menL T)uboko, dugo, i jako. Najposle sam se probudio. Sa prvim talasima dnevne svetlosti stala je da prodire u mene svest o stvarnosti i da sporo ali stalno potiskuje tlapnje i bauke iz noćnih snova, sve dok me nije ispunila potpuno. Ali negde ispod te svesti — ne znam gde ni kako — ostalo je malo onog sni-vanog bola. Sitna neugašena žeravka koja me peče i tišti dok veseo stojim na suncu, u smehu i raz-.govoru sa ljudima.
Nebo, more i njegova obala, i na njoj kamen. Kamen sam; ni na drugi kamen se ne naslanjam; ne zove se nikako; nije oskrnavljen imenom; ne služi ničemu. Bez ptice ili vlati trave, bez glasa i pokreta. Samo kamen.
Stojim pritajena daha.
Trgovački pomoćnik u Višegrađu. Sitan, pro-"tegljast, nezdravo rumenih obraza i tamnih očiju
445

krotka i nestalna pogleda. Po ceo dan radi, a uveče je tako umoran da odmah zaspi. Umoran je i sutradan ujutru kad, pre šest sati, ustaje da otvori i posprema dućan. I tako umornog još ga muče i troše njegove misli. Ali, sve bi još i dobro bilo da nema nedelje i praznika, kad je slobodan. On ne puši, ne pije, ne mari za igru, ne gleda devojke. Ostaje mu da misli, čita i razmišlja. Osim osnovne škole u svom mestu, završio je i dva razreda trgovačke škole u Sarajevu. Čita popularno-naučna izdanja i novine, a u novinama ponajviše rubriku »■Život i nauka«. O svemu što čita razmišlja pomalo, ali stvarno u svemu traži samo potvrdu za svoju osnovnu misao. A ta je, kratko i sažeto kazana, u ovom: kako bi se sve štete, neredi, povrede, nepravde i gubici u društvu i prirodi mogli otkloniti, ili bar kanalisati, tako da život postane uredan i pregledan kao ravno i obrađeno polje, da se sve u njemu može predvideti, proračunati i okrenuti u korist društva.
Ta njegova misao kretala se stalno oko toga kako bi se moglo izbeći ili bar ublažiti sve što je u životu neskladno, škodljivo ili izlišno. More, koje je sada stihija, da se »reguliše« i da ostane bez naglih promena i oluja, a njegova voda da se učini ne samo uvek plovnom i sigurnom nego i pitkom; reke da se ukrote i iskoriste; kamenjari i peščane pustinje da se učine plodnim i zaseju korisnim biljem; nagoni u ljudima da se isto tako savladaju, stave pod nadzor razuma i upute u pravcu stvaranja, umesto rasipanja i rušenja. — Da bi se sve to postiglo, potrebno je organizovati ljudski rad, umni i fizički, mobilisati velika finansijska sredstva, a to znači opet savladati mnoge otpore, ispraviti krivine i poravnati neravni. O svemu tome treba razmisliti i sve to razraditi i pripremiti, a zatim pristupiti ostvarenju. Obuzdati sve, u prvom redu čoveka. Stegnuti ljude i njihove strasti i prohteve zakonima,
446

ograničavati ih nemilosrdno, kažnjavati ako treba, pretvoriti svet u radnu koloniju ili koncentracioni logor, samo da bi se priroda ukrotila i ljudi upregli i iskoristili za postizanje viših ciljeva, i tako ih usrećiti i protiv njihove volje. Ne prepustiti ništa slučaju, predvideti sve unapred, odrediti svakom njegov put; ćela je stvar u tome.
Eto, zbog toga se trgovački pomoćnik izdvajao iz društva i, pogružen i iznuren, živeo usamljenički, kao osobenjak. A kad bi se našao sa najbližim prijateljima, on im je strasno, dugo i opširno izlagao i objašnjavao svoje ideje i svoje planove o njihovom ostvarenju u budućnosti. Izgledalo je da će ga ta njegova misao odvesti u sukob sa okolinom, ili da će ga iznutra izgristi i do kraja istrošiti, ali samo izgledalo. Ubrzo se pokazalo da to nije misao sa dubokim korenom; ni razorna ni stvaralačka, ona će uvenuti i umreti u njemu mnogo pre njega samog. Tačnije bi bilo reći da je to bila bolest. Javi se tako u nekim ljudima, pod određenim prilikama i u određenim godinama, neka »zabrinutost-« zbog toka kojim teče slobodni život, neka nezdrava potreba i luda želja da sve žive snage i pojave oko sebe svedu u granice svojih sopstvenih sposobnosti i na meru svojih snaga. Javi se, potraje neko vreme, a onda, sa godinama i fiziološkim promenama u tom čoveku — nestane neprimetno i neobjašnjivo kao što je i došla. Preboli čovek svoju »misao« kao vrstu mladalačkog ludila, a posle živi dugo, mirno, tupo, kao i svi ostali oko njega.
Cuk je umukao. Spava? U tami, sav se pređeo tišinom odmara. Tišina me je valjda i probudila. Tišina, i moja misao koja više nije mogla da bdi sama.
447

1,- j 1° ^^' ^^° ^ "^^^' "^ istom mestu, isto. Kako

bi dobro bilo ne biti ništa, ne zvati se nikako, ne

odazivati se nikad, nikom, a postojati, znati da po

stojiš, 1 trajati.

^

Cesto, noću, kad krv u mojim ušima nemirno kuca, ja slušam bat tamničarskih ili stražarskih teških cokula po betonskim hodnicima mariborskog zatvora. On je svaki put različit po tonu i ritmu, ali uvek isti po svom jednoličnom uporstvu. Tada mi se javi misao iz ćelije broj 38. Čini mi se da su ti koraci u stvari udarci mnogih i raznolikih čekića koji, svi složno, biju po istoj bravi jedinstvene, velike ljudske robijašnice. Iako mnogobrojni i stalni, njihovi su udarci bez dejstva, ali oni se ponavljaju i ponavljače se sve dok jednog dana i ta nesalomljiva brava ne popusti i ne prsne. Tada će se otvoriti sva vrata svih tamnica na svetu i kao vosak odjednom istopiti svi čuvarski ključevi, jer će biti razbijen i uništen pojam tamnice među ljudima. Dalek je taj dan, i ko zna kad će i da li će ikad nastupiti, nsumesno izgleda i misliti o njemu, ali u noćnim snovima zatvorenika on sviće često i zanosno, iako kratko i varljivo.
Opasni su i pogubni za nas samo koraci glavnog nadzornika, mršavog, visokog čoveka sa crnom bradom, kad noću obilazi sve spratove, u čizmama od sukna sa nečujnim donovima.

Covek koji je prestao da bude ono nešto malo što je po rođenju i poreklu bio, a nije postao ništa drugo. Naš čovek. Ali u njemu i na njemu nema mnogo našeg, još manje čovečnog. Na žalost, dosta čest tip. Gleda vas kao da se posmatra u ogledalu, a govori kao da diktira u telefon. Misli uprošćeno, 448

u kategorijama svojih neposrednih interesa, izražava se opštim mestima, u oskudnim klišeima sa kojima je uvek potpuno zadovoljan. Uglavnom: gnev, psovka i nadmenost. Od ustanova, najviših kao i najnižih, vesto i bezobzirno stvara busije, a od svega oko sebe pijedestal koji mu ipak ne pomaže da se uzdigne; u sopstvenim očima možda nešto malo, u tuđim nimalo. Pustoš na ivici ljudskog postojanja.
U jednoj radnji, u kojoj se prodaju ptice, stoji u izlogu kreletka i u njoj kanarinac. Na kreletci karton sa natpisom: »Sanger mit Kafig 60,80 Fr.-« Viđeno u Cirihu.

Njegov san u budnom stanju, u devet sati uve-če, na ulici kojom žure promrzli ljudi. Osećanje strašnog gubitka i velike sramote. Potpuna beziz-laznost. I buđenje — posle jednog sata. Sve zajedno — neverovatno i strašno.

Težak san. Svet (sve što za nas postoji i što svetom zovemo) pretvorio se noćas za mene u — stepenice. A moja je dužnost da gazim tim stepenicama bez prestanka, do umora, do besvesti. I ja to činim sa punom predanošću i svom snagom za koju sam sposoban, sa odlučnošću koju čovek samo u snu nalazi. Znoj me obliva, dah me izdaje, i vid mi se mrači, dok savlađujem beskrajne i raznovrsne stepenice. A ima ih na hiljade hiljada, svakojakih, različitih po obliku, po materijalu od kojeg su građene: niskih i visokih, drevnih, kamenih i metalnih, izglodanih, na trulih, izlizanih, kao i celovitih i novih

29 — Znakovi pored puta

449

'^^^

ili maločas popravljenih. I sve se one na čudan i neobjašnjiv način premeštaju, savijaju, seku i ukrštaju, pojavljuju i nestaju. Čim savladam jedne, druge se propinju preda mnom, i ja, iako sam pri kraju snage, otpočinjem borbu sa njima i penjem se dalje, jer drukčije mi ne može biti.
A što je najgore, svi su moji napori bezizgledni i uzaludni, jer u stvari niti se uspinjem niti spuštam, samo se trošim i topim, tu u mestu, na stepenicama koje se smenjuju ispod mojih nogu.
Sedim na zelenoj klupi koja je utonula u bujno rastinje. Ne znam kako se tačno zove kraj u kome teče ovo moje poslepodne. Ni o samom sebi ne nalazim ničeg određenog i pouzdanog u svojim mislima i sećanjima. Jesam, i tu sam. To je sve. Ni strane sveta ne bih mogao odrediti tačno. Osećam samo da negde sunce zalazi, ali ne znam da postoje predeli izvan ovih koje vidim.
Znam samo da život, kad već postoji, mora biti večan, i gubim se u tom saznanju.
Sedeo sam sa još dvojicom ljudi pored kreveta teško bolesnog čoveka. Razgovor je tekao prirodno. Bilo je i smeha. U svemu je učestvovao i bolesnik, ali na svoj naročit način. U njegovom govoru bilo je zastajkivanja i neočekivanih prekida, a njegov smeh bio je bez težine. Znao je da će umreti, i umro je tri nedelje docnije.
Toga njegovog naročitog načina govora i lakog E-Tieha sećam se često i mislim: kad bi se ono što je polujasno, a neizrecivo, moglo recima izraziti, saznali bismo velike i za čovekovu sudbinu važne stvari.'
• 20. m 1962.

Kratki snovi, ali strašni i odvratni, kao da su svirepo probrani — to je ono što me po nekoliko puta budi u toku jedne noći i što je čini tako neizdržljivo teškom.
Zimi, usred bosanske šume zavejane snegom, nije čovek tako sam i jadan kao u martu mesecu, u sumračnoj sobi kojoj u prozorima cvili hladni dubrovački šilok, satire čoveku živce, razara mir, i donosi nesanicu i teške misli i neželjena sećanja.
Znam ja tu vrstu žena. One su tanke i visoke, dugo mlade i lepe, a umne, praktične, uvek nasme-jane, zvučne kao violina. Imaju sasvim jasne pojmove i određen poziv u životu. Srećne su u porodici, a kad to, slučajno, nisu — ne žale se. Njihove sposobnosti su iznad prosečnih, njihova osećanja mogu da izdrže svaku probu. Njihova prirodna ljupkost stalno plamsa i, kad izgleda da će buknuti u neki veliki, izuzetni plamen, ona se stišava po nekom unutarnjem pravilu; a kad se čini da bi mogla uga-snuti, nalazi sama u sebi nove snage i plamena. To su žene kraj kojih je svima dobro, nikom hladno, nikom prevruće, žene koje muškarci vole i traže, koje niko ne »obožava«, ali niko i ne proklinje; za života svakom nešto znače, a potomstvo ih blagosilja. Ja tu vrstu žena poznajem na prvi pogled, po strukturi tela i po hodu, a naročito po njihovom stalnom androginskom osmejku koji sam po sebi predstavlja neuništivu dragocenost.

450

29*

451

* Iz jednog razgovora. Vi nama, kao najteži prekor, kažete da radimo i živimo po načelu; »Pomoz bog, čaršijo, na obadve strane!« To je prigovor koji kod našeg sveta uvek pali, jer naši ljudi su, u većini, ljudi jedne strane. A ja vam kažem da mi i jesmo ti i takvi kakvim nas vi prikazujete, i da smatramo kao posve ljudski i prirodno da celoj čaršiji treba kazati: »pomozbog!«, jer je to zakon osnovne učtivosti i pravilo zajedničkog civilizovanog življenja. Ali to nas, naravno, ne sprečava ni najmanje da o svemu i svakome u toj čaršiji imamo svoje mišljenje i da ga, kad je to potrebno, i kažemo. A vi, vi ste za ponašanje prekih ljudi i prostaka koji svađu i rezanje hoće da izdignu do životnog principa, i da ljudske odnose vrate za mi-lione godina unazad. A deleći tako grubo i proizvoljno čaršiju na dve strane, jednu dobru i čestitu i drugu rđavu i nevaljalu, vi sami sebe oslobađate dužnosti da mislite, i tako nanosite i sebi štetu i drugima nepravdu.
Malo nakrivljene glave, sa obe ruke zađenute za pojas, starac gleda kolo pred mehanom. U sredini Ciganin sa svojom zurlom, a oko njega se vrti venac od deset mladića i šest devo jaka. Po strani stoje varoška deca i poneki prolaznik koji se zaustavio za trenutak.
Starac gleda kao da je probuđen iz čudnog sna, i već je dobro rasanjen, a san još traje. I starac se pita:
Je li mogućno da ljudi ovo čine od sebe, da poskakuju, u stalnoj borbi sa zemljinom težom, čas pobednici čas poraženi, da se čas lome i savijaju, 452

čas koče i prse, kao van sebe? Jeste, jer starac sve to

gleda pred sobom. A čemu im to služi? E, to ne bi niko

mogao reći, jer sve to nema vidljiva razloga ni

opravdanja. Neko ili nešto ih podiže od zemlje, trese

njima, pa ih opet baca na zemlju, dok oni uživaju u tom

kao u neopisivom blaženstvu. To je sve.

A sa strane stoje dečaci i devojčice, raširenih očiju i

otvorenih usta od čuda i divljenja. Za koju godinu, kad se

ovi što sad igraju zamore i smire, ta deca će stupiti na

njihovo mesto i sa istim žarom igrati istu ili sličnu igru,

verujući, kao i ovi, da to čine po svojoj volji, isključivo

zbog svog zadovoljstva.

A njih će isto ovako zadivljeno posmatrati drugi

dečaci i devojčice, sa željom da što brže odrastu i da dođe

njihov red.

I sve će to tako ići dalje, sve igra za igrom, kolo do

kola, odavde do na kraj zemlje, od zemlje do zvezda,

vlajda i dalje. Bez kraja i prestanka.

Razmišljajući o tome starac je stajao ukočen i

bled, slabiji i tiši od senke na zemlji po kojoj topću

i gaze razigrane noge bezbrojnih naraštaja, u nera

zumljivoj igri.

•;

*

Taj čovek četrdeset godina, i više, priča jednu istu priču u stvari samom sebi, i samo o sebi. Vi mislite da on priča zbog priče i njenog smisla i značenja. Ne. Ili možda zbog onih koji ga slušaju. Ne, ne. To samo izgleda tako, a slušači su njemu potrebni kao dekoracija i kulise.
Vi primećujete da on govori o raznim ljudima i predmetima, ali i to samo izgleda da je tako. Uistinu, on priča samo o sebi, a sve drugo je povod i podloga.
Ta njegova priča je sama po sebi prosta, štura i kratka, ali on je rasteže i prerađuje, obrće, boji i osvetljava, a pri tom nema snage ni mogućnosti

455

da joj doda ni jedan gram stvarne težine, ni jedan karat prave vrednosti. Ta njegova priča ide od čo-veka do čoveka i sva je već otrcana i nečista.
Pre mnogo godina, kao dečak u osmoj ili devetoj godini, bio sam sa roditeljima u gostima na selu. Za naše prilike veliko imanje u plodnoj i osojnoj uvali, u pregibu koji se javlja kao nabor na planinskom masivu iznad Drine. Ono je išlo od močvarne ravni pored potoka, preko strmih voćnjaka i dobrih njiva na zaravancima, do prošarane šume gde se po-slednji plot završava živim borićem. U gustim gomilama drveća crneli su se krovovi kuća i pušnica, nad kojima se oreol dima gubio na ujednačeno vedrom nebu. Nad celim krajem osećala se neka slutnja zrenja i izobilja. I svuda je bilo vode koja se više čula nego videla.
Ručali smo na zelenoj ravni, neobrađenoj ali izukrštanoj potocima, odvodima i jazovima. Tu su rasle samo topole i vrbe, neobične veličine. Po travi oko nas i na iramima na kojima smo sedeli bio je svuda popadao gust mašak, beo kao inje. Tada sam primetio da su topole pod kojima sedimo u ocve-tavanju i da sa njih pada ta laka bela maca kao sneg bez težine. Spuštala se i padala nečujno, ali stalno, po licu, po rukama, po odelu i prostirci, po sudovima, hrani i piću. Za nas koji nismo navikli na to bilo je nečeg i veselog i nezgodnog u tom stalnom padanju gotovo bestelesnih pahuljica. Nismo pravo znali da li da se zaklanjamo od njih ili da ih pustimo da padaju i da se držimo kao da ih ne primećujemo. Domaćini su nas s vremena na vreme branili, kao od muha, i poklapali jela u zdelama pred nama. Žalili su se na svoje topole, čija im maca uvek u ovo doba godine dosađuje, i grdili ih, ali bez mnogo ubeđenja, više iz učtivosti i pažnje prema nama, ona454

ko prisno i toplo kao što se roditelji žale na svoju nestašnu decu. Zamoren od jela, igre i razgovora koje su vodili stariji, ja sam neprimećen zaspao na okrajku neke ogromne seoske kabanice koja je mirisala na kišu, vunu i mlečar.
Probudio me pucanj. To je neko tukao yilu-bove grivnjaše po kamenitim stranama. Društvo je još jednako sedelo na istom mestu, pri kafi i piću, u razgovorima koji deci izgledaju beskonačni a potpuno besmisleni i izlišni. Po meni se bile uhvatile mace topolinog cveta kao sitan sneg, svuda, po odelu, po rukama i po crnoj kabanici na kojoj sam ležao. I u ustima sam ih osećao. Video sam ih, uveličane, na svojim trepavkama. Oči sam morao da tarem od njih. A nada mnom, u vazduhu bez vetra i pokreta, spuštala se jednako spora kiša od mace, više lebdeći nego padajući.
Bilo je bolno to dečije buđenje na neobičnom logu, u nepoznatoj sredini. Nije mi bilo potpuno jasno gde sam ni kako sam došao ovamo, ni da li je to stvarno buđenje ili samo deo nekog dugog i zamršenog sna u kome se sniva i buđenje. Naročito mi je bilo neobično i uzbudljivo to čudno, toplo inje po meni i oko mene. I nisam bio načisto da li to ono pada sa visine na mene koji ležim, ili samo lebdi u vazduhu kroz koji ja padam u nepoznatu dubinu. Iluzija je bila tolika da sam u grudima imao onaj bolni i slatki osećaj čoveka koji pada sa visine.
Posle smo pucali iz puške i jeli teške seoske slatkiše, prelivene gustim pekmezom od jabuka. Vodili su me u vodenicu i u valjaru. Sve su to bili jaki utisci pod kojima su buđenje u snegu od maca i kratka iluzija padanja, u vezi s tim, potpuno iščezli i zaboravljeni zauvek.
Posle gotovo dvadeset godina desila mi se teška nezgoda na jednom izletu u Alpima. Okliznuo sam se pri uspinjanju i otisnuo niz strminu; padao sam
455

od stene do stene, od grma do grma, i najposle se srećno zaustavio na jednoj zaravni koja je bila obrasla planinskom travom, tankom, glatkom, i poleglom. Za ćelo to vreme ja sam imao osećaj ne da padam, ne da bijem sobom o grebene, nego da, nepomičan, ležim na udarcima koji se smenjuju. Ma kako čudan izgledao ovaj izraz, on je za mene jasan i potpuno veran, jer mi je ostao iz tih nezaboravnih trenutaka. Da, ležao sam na udarcima, nepomičan, prikovan svojim bolom za svoj bol, a po meni je polagano, bolno i uzbudljivo padala, kao inje, sitna maca sa nevidljivih ogromnih topola u visinama. Ista ona od pre dvadesetak godina.
Moj krevet kao da je izbačen iz niza bolničkih kreveta i ove bele sobe. Kao da ležim sam, usred pustinje, sa sivim nebom kao drugom pustinjom iznad sebe. Nema me, a gorim. Sagoreo sam, a još peče. Pustinja groznice, bez živa stvora i vidljiva znaka.
Ali pred mojim očima koje plamte ispružena naga ženska ruka koja nešto popravlja iznad moje glave. Da, ženska ruka, ali oko nje nema onog ore-ola koji je ranije redovno titrao oko svake ženske ruke koju bih ugledao. Nema ničeg. Gola činjenica: ženska ruka. Bez veze sa mnom i mojim doživljajem.
Nikad nisam verovao da čovek može toliko izgubiti od sebe, a još postojati.
U Luksoru. Kao što je toliko puta u životu bivalo, sedim pred hotelom, u stanju koje nema imena, i čekam dugo i strpljivo vesti o avionu koji zbog peščane oluje već drugi dan ne saobraća, ili bar o vozu koji bi me, ovako grozničavog, prebacio do 456

Kaira. Sve je neizvesno i daleko. Samo je bliza i izvesna smrt keja se javlja u meni sitnim kucanjem negde nasred grudi.
U Delfima. Bogovi i boginje, koji nikad niste postojali, ja više ne mogu da hodam, teško gledam i sporo mislim, a znam da mi pomoći ne može niko. Pustite me da sednem na bezimen kamen i zaklonite me vašim sveštenim oblakom nevidljivosti i ćutanja!
Moglo mi je biti pet ili šest godina kad sam čuo kako stariji razgovaraju o nekom čoveku. Neko je rekao: »On je sumnjiv.« — Čini mi se da nikad više nisam smetnuo s uma tu reč. Kao da sam stekao naročit sluh za nju. Svuda sam je sretao. Sto dalje, sve više i češće sam nailazio na ljude koji su sumnjičili druge, ili na takve koji su nekom i zbog nečeg bili — sumnjivi. Nisam ni primetio kad sam postao i sSm sumnjiv, sebi i drugima.
* Gledajući semenku koja na svojim opnastim krilima plovi vazduhom, dižući se i spuštajući na mlakom jesenjem vetru, rekao sam, više sebi nego njoj: »Leti, kratkoveki stvore, dok te slaba krila nose! Volim što neću videti gde ćeš pasti, ni šta će s tobom dalje biti.-«
Niko nije bez mane. To je sigurno istina, jer svi to kažu i život to potvrđuje, ali ja sa nelagod-nošću izgovaram tu istinu, jer negde u dnu duše gajim ludu i nejasnu, ali jaku želju da se ipak nađe
457

izuzetak koji bi tu istinu uterao u laž. Još jednom kažem — savlađujući urođenu neprijatnost: niko nije bez mane. To je očigledno. A te mane treba otkrivati, osuđivati i popravljati. I to je sigurno, i neophodno. Tako su nas učili, i tako svi kažu. Ali još je sigurnije da ja ne bih nikad i ni u kom slučaju hteo da budem onaj koji taj neophodni i društveno korisni posao vrši, jer nemam snage ni sposobnosti za njega. To je, eto, moja mana, jedna od mojih mnogih mana.
* Moglo mi je biti sedam godina. Odmah posle večere hvatao me san, od jela, od dnevne igre i umora. Ali čim bi mi pomenuli postelju i spavanje, ja bih dizao glavu i širio oči, i branio se uporno i od same pomisli na leganje. Umor me je fizički boleo. Strah me mučio. Strah od onog što stariji govore, a što ja ne razumem i iza čega naslućujem nepoznate teškoće i nerešena i nerešljiva pitanja. Strah od senke koju petroleumska lampa ostavlja na plafonu, strah od silnog mraka i nemoćne svetlosti. I taj isti strah me je nagonio da se otimam snu i postelji, da bdim, da strahujem, ali da živim u nadi da ću mom strahu naći rešenje i sagledati kraj, kao što zalutao i umoran čovek ne sme da sedne, nego juri kroz mračnu šumu i studenu noć u nadi da će naći put i izlaz. Da me ne bi savladao san za stolom, usta jao sam i odlazio na doksat koji je tonuo u tami i sa kojeg su se videle samo dve daleke slabe svetlosti, dva fenjera na mostu, kao dve nemoćne žiške na neprelaznom moru tame pod kojom leži varošica među brdima. Iz daleka je dopirao isprekidan lavež pasa. Tada se obično javljala i vojnička truba iz neviriliive kasarne sa brega. Nikad nisam uspeo da zaboravim tu melodiju, niti sam ikad docnije u životu čuo — tužniju. Ona
458

je bila za uho isto ono što tama za oko. Držeći se za drvenu ogradu, sa licem pripijenim do bola između dva drvena stupca, premro i izgubljen, ja sam bio prožet tim mrakom i tim zvukom i tugom koju oni nose.
Neuko dete, ja sam nejasno slutio da mi ta tama pokriva sav svet, sve što čovek može da vidi, ima i postigne, i da su pod tim zvucima koji se kidaju od ridanja, pokopani raznorodni i divni glasovi zemlje i sve reci i sva imena i sve poruke sveta. Naslućivao sam po nečem da je taj svet, koji mi zaklanjaju ova tama i ova truba, pun lepote, žara i snage, bogatstva i — opasnosti, i da su lepote prolazne i bogatstva nesigurna, a opasnosti stvarne i velike. Osećao sam da se za svakog od nas, u samom trenutku našeg rođenja, počinje da plete zamka, malena i tanka, ali koja raste s nama uporedo i jača sa našim godinama, pomera se za nama kao naša senka i čeka nas svuda, izvesnija od groba. Znao sam, iako ne znam otkud ni kako, da se najvećim delom života kroz tamu putuje, a da nam je strep-nja poputnina i u tami i na suncu.
Sve što sam docnije u životu saznao i što, zbunjivan i nošen igrom rođenih čula i nasleđenih nagona, nikad nisam mogao pravo ni potpuno sagledati, sve sam to naslućivao u tim noćima, pripijen Uz ogradu na doksatu, umoran, bežeći od sna i od svega oko sebe, slušajući jauk austrijske vojne trube koja je pozivala tužnog vojnika na počinak.
*
Doziv home na početku Bramsovog koncerta za klavir i orkestar br. 2, opus 83, B-dur. Dvoranom prođe taj glas kao svečana poruka, a ja tu poruku prevodim odmah na običan ljudski govor i pretvaram u jednostavan prizor.
459

Dvoje mladih ljudi. Njoj sedamnaest, a njemu dvadeset godina. Ona lepa, on vitak. Rastali su se kraj malog mosta na rečici njihovog rodnog grada. Ona se zaputila preko mosta. On stoji nepomičan i gleda za njom. S vremena na vreme ona se okrene samo za trenutak. Njegovo lice, ozareno smehom, pita nešto; ko zna šta; a njeno sjajnim osmehom odgovara, samo ona zna šta.
Tako se rastaju bez pomisli na rastanak.
Jutro, prohladno i maglovito. Sporo osvaja dan. Putem prolaze ljudi. Jedni žure nekud — na uživanje? na posao? — drugi idu sporije, ali cilj im se ne vidi.
Gledaš kako čovek-đvonožac hoda kao navijen sat, sa nepokolebljivim uporstvom. Ko više ne može da korača, taj legne, i toga odnesu i zakopaju, a svi drugi produže da vrve i hodaju. Ovako gledano ne primećuje se ko je izostao, a nije važno ni koji su ti što još hodaju. Glavno je da su ljudi. Izgleda da čak ni to nije važno, nego da je samo hodanje glavno; da pokret traje i da se ne prekida. A naj-glavnije, možda, to je nema, nevidljiva i nepoznata vasionska snaga koja taj pokret izaziva i održava da bi se kroz njega ostvarila i objavila. Sve ostalo je sporedno i slučajno, čovek i njegov hod, kao i imena koja on svemu tome daje.
* Jedan obrazovan, ali malo ciničan čovek, lekar po zanimanju, objašnjava smisao tragedije »Otelo«. Dezdemona je, po njegovom mišljenju, neka vrsta iskupitelja ženskog roda. Ona gine nevina, kao što je Hristos razapet bez krivice, ali »grehova naših radi«. 460

U neprovetrenoj krčmi, na periferiji grada. Se-ćam se da me je nekad neko zapitao šta bih imao da kažem kao poruku našim ljudima, ah svega u dve-tri reci. Tada nisam odgovorio na pitanje, a u ovom trenutku odgovor mi se sam nameće. Poruka bi glasila: >->Ne opijajte se!«
Opijeni se rađamo, a dok živimo sve oko nas teži da nas opije, pa zašto da se još i sami opijamo?
Ne opijajte se nikad, ničim, ni alkoholom ni drogama, ni čulnošću, ni verom ni mistikom, ni idejama ni brojkama, ni takozvanim osećanjima. Za većinu naših osećanja može se već od prvog trenutka videti da su neosnovana i tašta, dok se drugi, manji, deo pokaže kao takav već na prvoj prepreci i teškoći. Ne opijajte se — to je pitanje ljudskog dostojanstva. Bojim se da i ja, evo, izgovaram reci koje su preterane i »osećajne«, plod pijanstva ili sredstvo opijanja. Ali ja znam šta znači — opijati se. Pokušajmo stoga da tražimo spasa u protivnom pravcu. Na tom putu ništa nema da se izgubi, a sve može da se dobije. Dakle, ne opijajmo se! Ničim na svetu, pa ni ovom parolom.
Nemir me je i probudio, samo ne bih umeo kazati kakav ni otkud dolazi. Bilo ga je svuda, u meni i oko mene. Zavesa poigrava na prozoru, a iza stakla drhte i njišu se grane u svim pravcima. U kupatilu stvari razbacane, kao da su se do maločas igrale sakrivanja, pa se pri mom ulasku, zbunjene, zaustavile u igri. Voda se rasprskava u kapljice, sapun klizi i leti u luku, češalj je naelektrisan i pucketa u kosi. Ogledalo karikira.
Sa doručkom ista stvar. Hleb se mrvi, mleko je neočekivano vrelo, kafa mlaka; predmeti ispadaju iz ruku. Mirisi iskrsavaju iz sećanja, zatrepere.
461

i nestaju. Novine koje držim raširene, šušte, stranice im se same okreću, a od vetra ni traga. Radio grca i praska, stanice se sukobljavaju i potiskuju, predavanja se mesa ju sa pevanjem koje se gubi u nerazumljivom šištanju.
Sve izgleda kao nelepa šala. »
Jutro sa zlim buđenjem, u sam osvit dana. Od nesanice i, još više, od snova u malobrojnim časovima spavanja, ovo je jutro otrovano i u njemu nema mesta ni za misao ni za posao, ni za odmor ni za razonodu. O čitanju ne može da bude reci, jer su mi oči pune trn ja i pepela, a misao otporna prema svemu što su drugi ikad mislili. Samo za trenutak otvaram radio, ali ga odmah ogorčeno zatvaram. Sve vesti mi izgledaju kao plod neznanja ili kao svesne laži. (Činjenica da se govornik i ne trudi mnogo da svoje laži zaodene bar malo nekim ruhom istine, vređa me kao namerno nipodaštavanje.) Muzika neke nepoznate stanice — neki stari italijanski majstor — čini mi se najpre kao detinjarija, i to ne lepa i ne naivna, a zatim kao prava i odvratna, slabo prikrivena sramota. Gasim radio. Doručak je pravi kuluk. (Gledam sebe kako žvačem i srcem, i izgleda mi smešno i nedostojno to ponavljanje istih pokreta; naslućujem poreklo svake hrane i izvor neutažive čovekove potrebe za njom; sve mi dolazi teško i strašno; ustajem od stola i ostavljam tek načeto jelo.)
Sta bi me moglo spasti, podići, vratiti sebi i izvesti iz ovog zlo jutra? Možda iznenadni dolazak dobrog čoveka i njegova reč, ili samo osmejak. Ali njega nema da dođe. Nema ničeg. Najbolje bi bilo da ni nas nema. Tako kaže ovo jutro.
Ne. Ništa mi ne treba i nikog ne očekujem. Kao uvek u ovakvim trenucima, oslanjam se sam
462

na sebe i tako se održavam na površini. Živim upo-redo sa svojim bolovima. Čekam, čekam i, više nego napola mrtav, verujem da ću izdržati, da će i ovo proći, a ja ostati. Trpeti, živeti, i nadživeti — to znači pobediti samog sebe i svet oko sebe.
Taj dan je bio nedelja, prazničan i pun neke bele praznine, ako se tako može uopšte kazati. Sočno zelenilo i svež — a tačnije bi bilo reći: hladan — vetar. Moje misli su se neočekivano dizale, plovile, sudarale se i odmah naglo tonule u nemu belu prazninu u meni i oko mene.
To što sam čitao stalno mi je izgledalo kao da je u najužoj vezi sa snom koji sam prošle noći snivao i sa svim po sebi tako različitim događajima o kojima sam u jutarnjim novinama čitao.
Jedna i uvek ista misao me prati ovog jutra, kao slika koja se ne miče ispred mene. Ne mogu je opisati. Neću je nikom kazati. Zaboraviću je i sam još pre kraja ovog čudnog dana. Ostaće ova za-beleška, kao prazna školjka.
Kopenhagen. Stanujem već nekoliko dana u »Hotel Europa-«, na dvanaestom spratu. Izgled je izvanredan.
Ispod nas prostire se ceo grad. Tornjevi sa kupolama od bakra i zelenom patinom na njima. Starinski krovovi kuća, između kojih se izdiže nekoliko oblakodera kao džinovske košnice. Sredinom teče bulevar H. K. Andersena i njime, kao koritom sa-sušene reke, jure u talasima automobili, izazivajući oštar metalan šum kao jedan jedini veliki projektil.
Iznad svega toga kopenhagenski vidik na kome se boja sivomodrog neba mesa sa zagasitijim tonovima tamnosivih oblaka, kao na danskom porcelanu.
463

Huji i tutnji neprekidna povorka automobila kao vodopad. U ovom gradu mogao bi čovek da pozivi neko vreme u izobilju, udobnosti i lepoti. To se po svemu naslućuje i oseća. I to je dovoljno. Za jedan sat putujem avionom dalje.
* Obilazim zemlje i gradove. Nijedno mesto ne napuštam sa žaljenjem, nigde me ne dočekuje radost. Ali izgleda da moram do kraja života putovati tako, da bih video, i da bi se videlo i znalo, kakav sam bio, a kakav sam hteo da budem, da se svet iščuđava i njiše glavom, i na tuđem primeru uči šta treba činiti, a šta ne, kako živeti, a kako ne.
U Gliptoteci u Kopenhagenu ima velik broj grčkih i rimskih glava od kamena ili mramora; među njima i jedna za koju se kaže da je portret cara Dioklecijana. Brahikefal sa faunskim licem. To je pravi i potpuni čovek iz okoline Splita, neki Duje ili Jure, kakvog, bar po spoljnjem izgledu, možete i danas u tom kraju naći.
Dug letnji dan na obali mora razvija se kao beskrajno platno. Nedogledno dug niz trenutaka. Svaki od njih je značajan i svečan, i mogao bi se, ako se zaustavim kod njega, pretvoriti u doživljaj, jedan od onih doživljaja koji mogu da ispune ostatak mog života i okrenu ga u drugom pravcu. Zbog toga neprestano razgovaram sa ljudima koje slabo poznajem, o stvarima do kojih mi uistinu nije stalo, ili čitam knjigu koja mi je potpuno tuđa, ili svršavam sitne poslove oko kuće, bez kojih bi moglo biti. 464

Sve činim samo da ne ostanem lice u lice sa nekim od tih trenutaka od kojih svaki može da izazove presudnu eksploziju u mom životu, a može isto tako da prođe nezapažen kao što su prošli toliki do sada.
Karakteristika miislimanskih kuća. Cim pređeš turski prag, nađeš se odjednom — ali odjednom! — u posve novoj sredini koja u najmanjoj mogućoj meri zavisi od spoljnjeg sveta, okružen mirom i samopouzdanjem utvrđenog, odvojenog i izdvojenog porodičnog života koji nam svojom tišinom govori da se sve zna (sve što treba znati!) i da nema potrebe da se išta pita, kazuje i tumači.

Kad sam čuo da je umro Z. rekao sam u sebi: »-Oslobodio se!« Jer, ja sam ga dobro poznavao. Kod onih koji su ga poznavali slabo ili nikako važio je kao vest i snalažljiv čovek, licemer i mudrica, a u stvari je bio neveža, smetenjak, koji zastaje na svakom koraku i okleva pred svakom odlukom, a kad se jednom odluči na nešto, izabere obično najgore rešenje, i izvodi ga sporo i nespretno. Stvar je bila u tome što se on pred ljudima pravio hladnokrvnim i oštroumnim, isto kao što se zaista pametni i odlučni ljudi često prave nepraktičnim sanjalicama. Ko bi ga video onako sabrana, mirna i zamišljena, pomislio bi da on hladno i svesno sada smišlja najkraći i najbolji put do cilja, a u stvari, on je u takvim trenucima obično mislio o zadovoljenju svojih grubih čulnih prohteva ili sitnih i samoživih ambicija i sujeta, a vrlo često samo o besmislu i bezvrednosti svih ljudskih ciljeva i napora. Frivolan duh i slab čovek, koji nije poznavao ni sebe ni svet oko sebe i koji je organski bio nesposoban za ma kakav napredak u tom pogledu. Ziveo je u zabludi o sebi i

30 — Znakovi pored

465

puta

nesvesno je varao i izneveravao sve one koji bi pokušali da se oslone na njega. I to ne zbog neke svoje lažljivosti ili zloće, nego jer se i sam varao. Bio je doživotni rob seksa i sujete, a bojao se i stideo svega što bi za zadovoljenje tih svojih strasti pre-duzimao. Ukratko, bio je čovek koji mira ne nalazi dok god je živ, nego valjda tek posle smrti. Valjda. A to što je često izgledao drukčije, činilo je stvar samo još težom i gorom po njega i po ljude oko njega.

Usamljeničko veče u šturom i hladnom hotelu bosanske varošice. Uzalud nastojim da se setim čega bilo što bi mi pomoglo da premostim ovu noć i živ dočekam svitanje novog dana. Ni u meni ni oko mene nigde traga od lepote ni savršenstva, ni nade da će ih igda biti.
To je, naravno, iluzija, ali jedna od onih koje ubijaju čoveka ako mu neko na vreme ne pritekne u pomoć, ili ako ne nađe u sebi snage da je izdrži i savlada.

Na Petrovaradinskoj tvrđavi, posle crvenog zalaska letnjeg

sunca, negde u daljini, nastaje u prvi mah neki siv sumrak i

izgleda kao da će se brzo pretvoriti u potpunu tamu. Ali tada

odjednom, sa neodređenog mesta, počinje da raste i da se širi

/uda uokrug nas najpre slab pa sve jači sjaj, kao leki novi ali bogatiji i duži sunčev zalazak. A upo-redo sa njim javi se u dotle nepomičnom vazduhu i slab vetar, vetrić-dašak koji raste zajedno sa novim crvenilom kao da je vezan za njega.

Svečan trenutak kad se u čoveku javljaju ime

na mrtvih prijatelja i nagone ga da ih, sam ne zna

zašto, glasno izgovara.

v .; ,.

466

Kad se setim nekih pojedinosti iz svojih školskih godina u gimnaziji, čini mi se da se jedan ćelav čovek, kome lica ne vidim, naginje negde nada mnom i govori mi suvo, mehanički:
— Sve će se to raščistiti i ispraviti na onom svetu koji ne postoji: Tada ćemo svi primiti svak svoje — ko kaznu, a ko nagradu.
Četiri tanka i malo drhtava udarca, koji ne kazuju još ništa, a za njima jedan, dublji, težak i svečan. Znači: jedan sat posle ponoći
Sav sam vreo i radostan još od večernje šetnje. Ne spava mi se, ali nisam mučen nesanicom. Miran sam i siguran, svakoj pomisli nalazim izraz, svakom pitanju odgovor. Ne želim ništa, jer u meni je sve tako čvrsto i mirno da želja ne može ni da se javi.
Metalnim udarcem, od kojeg još drhti vazduh u mojim ušima, rečeno mi je da je mom životu oduzet jedan sat vremena i da mi ostaje za toliko manje da dišem, gledam, mislim, ali da je isto tako mom životu dodat jedan sat u kojem sam disao, gledao, mislio. To izgleda paradoksalno i nemoguće, a ipak je tako. Moja posleponoćna računica jasna je i čista. Život nema mere, i svaki naš pokušaj da ga izmerimo besmislen je, a rezultat merenja uvek varka.
Ta misao me drži budnim u dubokoj zimskoj noći i greje me kao junsko sunce na morskom pesku.'

Ovo mi je pričao lekar iz H. koji je lečio mnoge Ciganeskitnice, i bio vrlo omiljen među njima.

• 23. n 1964. *

30*

467

Jednog dana je, u pustom i krševitom predelu, naišao na grupu Cigana koja je tu logorovala. Pozvali su ga jednoj starici koja je umirala pod čer-gom. Poveo se razgovor o svemu i mnogo čemu, pa i o umiranju, o sahranama i grobljima. A kad je lekar upitao jednog starca gde se sahranjuju Cigani, on je odgovorio posve prirodno:
— Tamo gde ima zemlje.
Miris koji se javi u sećanju, miris nepoznatog cveta, slabiji od slabog pokreta vazduha koji je ostajao iza Eve Morat i njene široke haljine, tanji od tanke svetlosti najslabije zvezde u visini. Ne kaže ništa, nagoveštava sve.
Tišina. Borovi, crni posle kiše. Sunce ugašeno pre vremena u crvenom mraku od oblaka. Nikoje doba dana. Žive duše nema. Ni glasnika, ni svedoka. A sve treba da se još danas resi i — svrši. Pre nego što potpuno padne mrak na zemlju. To znači da ćemo sa danom, sa iluzijom dana, nestati sa zemlje; bolje rečeno: prestati učestvovati u iluziji dana i noći. Sa vlažnom i toplom noći počeću da trunem. I ovako već trunem. Počeću možda i neki život da živim. I ovako, već odavno ne živim. I sve će biti kao i sada (kao i do sada!) kad ne znamo da li smo ni šta smo, ni šta drugi misle da smo. Ali postoji još i nada da bismo mogli da prestanemo da mislimo.
Pre mnogo godina. '" O velikom raspustu. Radim za ispite koje nisam na vreme položio i koje treba polagati o jesenjem roku. 468

Mi i ne slutimo koliko mašte, nemira i strepnje živi u nekim ljudima. Evo, dovoljno je da ugledaš kako se tamo u daljini, na prepodnevnom suncu i prvoj pripeci avgustovskog dana, sa šumovitog obronka planine, visoko diže neobičan, siv i obilan dim — pa da se u tebi javi Ijubopitstvo, da stane da kuca, kao neko zasebno malo srce (šta je to? šta je to?) i da, kao odgovor, počnu da se rađaju dotad neslućene predstave i slike, bez reda i mere.
— Sta je to? Gori nečija kuća na osami. Odrasla čeljad su bila na radu kad je pfamen zahvatio tavanske grede a zatim i krov. Sad je sve dockan. Voda oskudna i daleko. Nikog nema da pomogne pri gašenju, a dan vreo, i mlak vetar raspiruje svaku iskru u plamen. Ukućani nisu mogli da spasu ni najpotrebnije stvari, i sad su tu, iskupljeni oko velike zgrade koja dogoreva i ruši se i slaže u sebe, koja je još jutros bila njihova kuća, a to znači ne samo sklonište i prebivalište nego i deo njihovog bića i postojanja, i to otkad znaju za sebe. (Ukućani su: otac, majka, tri odrasla sina sa ženama i sitnom decom.) Svojim držanjem oni pružaju neobičan prizor. Stariji članovi, i muško i žensko, obilaze neprestano oko kuće i uzaludno pokušavaju s vremena na vreme da spasu još nešto iz plamena, ali se vraćaju praznih ruku, osmuđeni i čađavi. A mlađi ponajviše sede po strani, okreću glavu prkosno od požara, cupkaju mehanički travu oko sebe, i krto odgovaraju svima i svakome, ili kivno ćute. Najdalje od kuće u plamenu stoji najstarija snaha, lagano se klati gornjim delom tela, kao u molitvi, desnom rukom se pokajnički bije u grudi i neprestano nariče. Kad se zamori, ona prestane nekoliko trenutaka, a odmah zatim nastavlja automatizmom luđaka svoje pokrete i svoje tiho naricanje.
^69

bolovima, bar se naći kraj nje. Nije to uradio, ali ga je ta misao držala u mestu.
Tako je stajao, neodlučan i nepomičan, oseća-jući celim telom nered i štetu, prebacujući sebi što je poveo zbabnu ženu u planinu, na posao koji je dosad uvek svršavao sam, i kajući se što je sa tim stvorenjem, zimus, u ono nekoliko februarskih noći posle ženidbe, onako izbezumljeno mešao noge, zaboravljajući sve ostalo na svetu. Pa sad evo: jao i kuku! Osećaš se kao da si odjednom porastao, da se udvostručavaš, ali upravo zbog toga ne možeš da se makneš, stojiš kao panj i ne znaš šta ćeš ni kuda ćeš. —
Ne mogući da izdržim misao o tom bespomoćnom seljaku i ne nalazeći nekog izlaza, ja sam opet napustio položaj kraj prozora i vratio se svojim knjigama, ostavljajući sve neprilike i zabune ovog sveta da se rešavaju same od sebe. Ali, već malo docnije počeo sam sve češće da dižem glavu i pogledom tražim prozor koji otvara vidik na planinu sa tragovima požara.
— Sta je to? Ne, nije to smeteni i naivni ćumurdžija, neodlučan i razapet između svoje peći što preti da pregori i žene u porođajnim bolovima koji se javljaju neočekivano i pre vremena. To gori šuma, gori »sama od sebe«, kao što često biva u ovo doba godine, kad je sušanj od lanjskog lišća suv kao barut, kad svako drvo gori kao lučevina i kad od iskre nepoznatog porekla najlakše nastaju šumski požari. Naj-pre pucketa i žubori još nevidljiv oganj, a zatim stane da se brzo širi na sve strane u zmijastim potočićima, preko suvog lišća i mrtvih grančica; tamo gde se ti potočići sjedinjuju i pretvaraju u vidljiv plamen i penju uz šiblje ili drveta, rađa se gust dim i kovitla i diže uvis kao tamnosiv stub sa crvenim postoljem. To je početak požara kome uzrok samo nagađamo (čobanska vatra, slabo zapretana, ili bače-

na cigareta rasejanog lovca, ili prosto slučaj koji niko ne može pogoditi?), a kome se kraj ne da pred-videti, jer zavisi od vazdušnih struja, od materija koje gore i zemljišta kojim se kreće; ukratko: od bezbrojnih pojedinosti i slučajnosti koje nikad nećemo moći saznati ni proceniti.
Po varošici sad ide razgovor: gori šuma! Nastojim da ne čujem ništa, da zaboravim daleki oganj kome ne znam porekla i protiv kojeg ne mogu ništa. Vratio sam se poslu, ali osećam kako u meni stalno drhti neka žilica kao sitno oštro zvonce na uzbunu: gori šuma! I znam da neću izdržati i da ću pre ili posle opet ustati, otići do prozora da posmatram dim u planini, puštajući mašti maha i tražeći uzrok i značenje bezimenoj ludoj stihiji. Rano jutro. Iz staničnog restorana vidi se trg i nasred njega, na železnom stubu, veliki okrugao časovnik sa jasnim crnim brojkama i skazaljkama. Dvadeset minuta do devet. A na vrh časovnika maze se i miluju dva goluba u ljubavnom zanosu. Ispod njih, kao bujica, prolazi i vuku svoj prtljag neispavani ljudi iz noćnog voza koji je tek stigao. Dve crne, krupne skazaljke na belom brojčaniku velikog časovnika kreću se neprimetno ali neumitno, mile, mereći i život ljudi koji vrve ispod njih, i ljubavne trenutke zanesenih golubova, i suđene sate onoga koji ovo piše. Dođe trenutak kad osetim snažno i neobično," a odjednom, ne više jedan, izdvojen, utisak od sveta oko sebe, nego samu sveobimnu činjenicu postojanja, golu, divnu i strašnu. Postoji svet i ja u njemu. Postojimo. Gušim se od zanosa pred tom činjeni-

472

473

com i gubim se u traženju njenog izraza; a to što tražim, to i nije više rečenica ili reč neka, nego samo jedan jedini znak, jedno slovo, jedan zvuk koji će jasno i pouzdano moći kazati: Postojimo. I ništa više. I sve u tome.
U takvim trenucima desi mi se da zastanem nasred prometnog trga, na nepropisnom prelazu, među rekom automobila koji me opominju piskom, dok me njihovi šoferi začuđeno-Ijutito gledaju.
* U najgorim svojim časovima nalazio sam neobičnu i neočekivanu utehu u tome što sam zamišljao jedan drugi život, isti kao moj po datumima, imenima i događajima, ali prav, svetao, čist; mučan, naravno, koliko svaki život na zemlji mora takav da bude, ali bez ičega mračnog i ružnog u toj muci; život koji počinje sa blagoslovom i gubi se u visinama i gasi u svetlosti. I stojeći zamišljen nad likom toga svoga dvojnika, kao što drvo stoji nad svojom slikom u mirnoj vodi, ja sam, tražeći spasenje u nesećanju, zaboravljao za trenutak svoj stvarni život, dok je on drhtao od moga bola.
(27. IX 1939)
Ko je taj čovek? Sta je njegova sadržina? Koja mu je osnovna osobina i glavna karakteristika?
Ništa. Kao čovek, ništa. U duhovnom životu praznina, i gore i manje od toga, aktivna praznina koja je štetna i razorna za sve što je duh i proizvod duha.
U društvenom pogledu to je čovek koji u svakom trenu može, ume i srne da stavi drsku i uvek zainteresovanu primedbu na sve što drugi ljudi ne-zainteresovanim naporom duha smisle i ostvare.
Samo to može i samo u tome i kao takav postoji. 474

Nisu najgore one noći koje su zabeležene, ili samo nagoveštene, sa njihovim jadom i njihovim sramom. Najgore su možda one koje nisu nigde po-menute ni opisane. To su noći velikog umora, noći u kojima sam čak i spavao, ali ne zdravim snom kome se ja više i ne nadam. Ležao sam oboren i onesvešćen, ali sam jasno osećao tanku vatru koju moje telo svuda prostire poda se, i svakog trenutka znao, znao jasno, da sam bedan i nedostojan i da nemam snage ni hrabrosti ni da to kažem sebi, a kamoli da se saberem i promenim i izdignem.
* Kad naiđe čas teške potištenosti i u mom životu — a u čijem ne nailazi? — ja sklopim oči i zamišljam da je leto, i u tom letu vedro jutro, i da putujem. Odmakao sam dobro od mesta iz kojeg sam krenuo, a još dalje je do onog u koje putujem. Valja mi još ručati, večerati i prenoćiti, i opet doručkovati i ručati na ovom putovanju; to su nepuna dva dana; a za to vreme mogu se moje misli izme-niti, kao i predeli oko mene. Može i ništa da se ne desi, može se i obrnuto od onog zbog čega strepim desiti. Još danas i sutra! Ima ih koji neće još ni toliko živeti. Znam, znam dobro, da sedim u mestu i da toplo leto kao i svoje putovanje samo zamišljam, ali možda je i povod moje potištenosti samo zamišljen.
U sarajevskom okružnom zatvoru 1942. godine među uhapšenim komunistkinjama, ilegalkama, rodila je jedna od njih zdravo žensko dete. Kad je devojčici trebalo dati ime, >->krstili« su je Lejla, jer je jedna od njih tvrdila da to na arapskom jeziku
475

znači: svetlost, a to je bilo ono što im je toliko nedostajalo u njihovoj mračnoj ćeliji. To ime i to dete predstavljali su dugo vremena malo stvarne svet-losti u zatvoru. Tek mnogo docnije, kad je rat svršen i one izišle na slobodu, saznale su da su bile u zabludi, jer reč »lejla« ne znači na arapskom svetlost nego, naprotiv, mrak ili mračna noć.
Bio sam slabunjav dečak. Početak proleća. Najvidniji znak moje slabosti je, čini mi se, u mojoj stalnoj pospanosti. Deset, jedanaest sati spavam, a kad me bude, imaju muke sa mnom. Najpre kucaju, zatim upadaju u sobu i svlače sa mene ćebe, ali ja samo pokrivam lice rukama, i spavam dalje. Prskaju me vodom, a ja primam tu vlagu kao prolećnu kišicu koja uspavljuje. Najzad me dižu dvojica, uspravljaju me, jedan me drži da pravo stojim, a drugi me šamara. I to izdržavam iz početka; sve mi se čini da bi se i na šamarima moglo spavati kao na stepenicama obasjanim jakim suncem. Pa ipak, to me najzad razbudi.
U tim jutarnjim trenucima kao da postoje u meni dva čoveka. Jedan lepo čuje kako kucaju i kako ga dozivaju, oseća kako ga drmusaju, i zna da treba ustati, obući se i krenuti na posao, i ne samo da zna šta treba nego je to već i učinio, ustao je, »umio se i bogu molio«, doručkovao, i odlazi na posao koji ga čeka. A onaj drugi — spava, strasno i ubeđeno, i nikako ne razume te dosadne, nevidljive sitne mušice što zuje na beskrajnim mirisnim prerijama i prostranim tihim okeanima sna, i bude ga protivno zdravom smislu i prirodnom nagonu čovekovom.
Sva je nezgoda u tome što je samo ovaj drugi stvarni čovek, a onaj prvi tek snivant
476

Neke prirodne sile — ko zna koje i kakve? — dejstvuju u nama povremeno i sa nejednakom snagom, ali uvek u istom pravcu, nameću nam uvek iste ili slične stavove i postupke; upotrebljavaju nas, i zloupotrebljavaju za uvek iste ciljeve koji nemaju ničeg zajedničkog s nama i kojih se mi u sebi stidimo i pred ljudima, dok god možemo, odričemo.
Gledam primorski predeo pred sobom; pola pod senkom sivih oblaka, a pola suncem obasjan, sa dva--tri manja broda koji izgledaju kao zaleđeni u mirnoj površini mora, a plove ka otvorenoj pučini. Obale su tamnozelene od šuma, samo su pri dnu, sasvim uz more, bele kao da su čipkom opervažene, jer je tu morska so iz jela zelenilo i nazire se gola kamena okosnica brega. I to je sve.
Nije teško opisati ovaj predeo, bar ovako površno, ali je teško i nemoguće ma i približno kazati nešto o mislima koje se u ovom trenu vezuju za njega.
Nemojte se žaliti. Svet je uvek podjednako »odvratan«, i da bismo živeli u njemu, potrebna je uvek ista doza zanosa, snage i strpljivosti; samo što mi u mladosti nalazimo dovoljno svega toga u sebi i zato nam život izgleda lep i podnošljiv, a kad ostarimo i zanosa nestane, snaga izda i strpljivost nas napusti, svet nam izgleda onakav kakav jeste.
Dve starije žene idu stazom koja vodi od Umetničkog paviljona do one dve crkvice na kraju samog Kalemegdana. Jedan slab, postariji čovek, koji se
477

pravi još slabijim i starijim, prosi na putu, pruža ruku. —Udelite, bog vam pomogao! —Mi idemo da se pomolimo svetoj Petki — kaže mlađa od dve žene, tvrdo. I oborena pogleda odlučno produžuje put.

Vilanov, barokni dvorac iz XVIII veka, u blizini Varšave. Obasjano dvorište u kome cvate magnolija. Na zidu sunčani časovnik, ispod kojeg piše deviza: Ultima time}

Mornar iz Boke Kotorske. Mi ne pitamo kakva se zastava vije na krmi, nego kako brod taj plaća i kakav je kogo^ na njemu.

Ah, biti botaničar! (Kad čovek već mora nešto da bude.) Ili, možda još bolje, utrošiti život na jednu jedinu granu botanike, nekoliko vrsta biljaka svega. I ništa više.
Možda bismo se time približili onoj zaista čudnoj želji koja je izražena u stihovima malo poznatog dalmatinskog pesnika:

Zač ne učini narav ljudi

i

Kako stabla da se plode?

Iza rešetke u ispovedaonici fratar je govorio svome grešniku:
— Nemoj misliti da paklu treba mno^o vremena, da je to kao neki sud, pa ti šalje pozivku, pa
K• torigtoim(Iatatli.m) e= k(ulavta.)r. = CuvaJ se posleđnjeg (Sasa), »
478

te saslušava, pa ispituje svjedoke, pa određuje dan rasprave. Ne, to ide kao munja. Zaoglavi te đavo, sam ne znaš kako ni kada. Ništa su naše sekunde, nit ovaj naš zemaljski sat ima mjere kojom bi se mogla mjeriti brzina kojom čovjek prelazi iz stanja bozi je milosti u stanje smrtnog grijeha i oblast vječnog paklenskog prokletstva. Eto, kad zakoračiš lijevom nogom, ti si još u milosti, a dok spustiš tu nogu i digneš desnu za drugi korak, ti možeš izgubiti milost božiju, i već si u paklu vječnom. Ama, ni toliko đavolu ne treba!
* Jedan od onih mirnih i ćutljivih ljudi koji, gledajući hladnokrvno svet oko sebe, sve shvataju brzo i tačno, ali koji to što vide ne ume ju da saopšte drugima, i ne pomišljaju na to, niti pak sami znaju šta da učine sa svojim saznanjima.
Covek koji je navršio devedeset prvu godinu života priča mirno i sa lakom zbunjenošću. Kad pogledam, kaže, oko sebe, ne vidim nikog od moga naraštaja. To nas starce odbija od života i sveta živih. A vršnjaci koji su odavno pomrli vuku nas neosetno ali stalno pod zemlju. Dešava mi se da u snu vidim nekog veselog druga iz mladosti koji je odavno umro, iako je bio mlađi od mene. Prilazi mi sporo, sa podrugljivim osmehom na licu, i pita me: »A ti se baš zalepio za zemljinu koru kao taksena marka za hartiju. A?« Drugi opet samo prolaze i gledaju me ćutke.
Ne znam da li se ovo isto dešava i drugim ljudima. U svakoj mojoj želji, i onoj najnesebičnijoj.
479

*v5j^

krije se negde na nevidljivom dnu težnja za slavom ili uživanjem, pa čak i u mojoj želji da ostanem zauvek nepoznat ili da se odrečem svakog uživanja.
Posleđnji dan decembra meseca. Vraćam se u primorski predeo koji sam napustio jednog raskošnog septembarskog jutra. Sve je izmenjeno. Teški tamni oblaci umesto modrog neba. Sve oko mene vlažno, kao natrulo. Avetinjski izgledaju cvetovi koji neće da umru, a ne mogu da žive. I trava je pretežno zelena, ali karikatura one letošnje, tuđa i nemila.
Ovako izgledaju predeli kad se zamore da budu lepi i kad, u zimskom, snu lepote, skupljaju snagu za nova cvetanja.
U našim krajevima koji su bili pod Turcima, naročito onim najzaostalijim, tragovi robovanja vide se nekad manje, nekad više, a ima trenutaka kad pred nama iskrsnu svi odjednom, u punoj svojoj težini. Tada vidimo da je tu sačuvan život, ali po cenu koja je skuplja od vrednosti života samog, jer se snaga za odbranu i održanje pozajmljivala od budućih naraštaja, koji su se rađali zaduženi i opterećeni. U toj borbi preživeo je goli nagon za odbra-nom života, dok je život sam izgubio toliko da mu nije ostalo mnogo više od samog imena. Sto stoji i traje, okrnjeno je ili iskrivljeno, a što se rađa i nastaje, u zametku je zatrovano i ojađeno. Misli i reci ovih ljudi ostaju nedovršene, jer su u korenu za-sečene.
Hladno je. Blato je. Gusta kiša, nošena studenim vetrom, obavija selo i stvara atmosferu jeze i drhtavice. Sve živo se sakriva negde, zaklanja za 480

nešto, pokriva nečim. A vetar, kiša i studen vladaju nad tom prazninom kao ružni pobednici koji ne znaju šta bi sa svojom pobedom.
Covek je osuđen da kroz mali prozor gleda nebo i zemlju, rad njegovih čula je poremećen i zbrkan, svest o sebi zamračena, a pojam o dimenzijama sop-stvenog tela izvitoperen. I čovek oseća da se gubi. Zaboravio je već kakav je nekad bio, a sad je nikakav. Oseća da je iznutra poharan. Ne može da da sebi računa o tome kakav je u sebi ni kako izgleda u očima ljudi. Svisnuće i skapati možda u ovoj seljačkoj sobici, imajući pred očima ovaj vidik koji ubija, a ništa mu neće pomoći što zna da tamo iza ovih planina teče i blešti drukčiji život njegovog sveta. Naprotiv,
* Kad sedim pred kućom, ja imam pred sobom vidik koji izgleda kao da ga je birao neki ljubitelj prirodnih lepota, a ne igra slučaja. Vidim široki otvor Boke i ćelom njegovom neprekidnom dužinom oštru ivicu mora, kao zategnut konopac tamnosafime boje, od rta Ljuštice do Punta oštra, na kom moja mašta izvodi povazdan svoje nevidljive i nečujne igre i pelivanluke. To je osvetljen čudesni izlog, sačinjen od nedogledne pučine mora i nebeske vedrine bez oblačka i talasa, bez broda na vidiku. To je svetla pustinja i svim mogućnostima bogata praznina. A za mene, tu se dešavaju neočekivane promene i ne-verovatni prizori koje samo ja vidim i nad kojima prolaznost nema vlasti, jer se rađaju i umiru u istom trenu, tako da između njihovog postanka i nestanka nema ni najmanjeg razmaka i da vreme ne može između njih ubaciti svoju razornu klicu. Pojavljuju se i nestaju u jednom istom blesku; ne traju, i večni su, jer se večno menjaju i tako ne podležu prolazj-nosti.

31 — Znakovi pored puta

482

To su projekcije koje nastaju u određenom trenutku, pod određenim uslovima, kad iskra našeg pogleda plane u dodiru sa vasionskim ognjem vidika koji zemlja i more prostiru pred nama. U tim prizorima sve je od ognja, ali ognja raznovrsnog po svom poreklu i svojoj prirodi, i sposobnog za hiljadu hiljada promena i preobražaja. Te slike se ne pamte, jer je svaka pojedina od njih sadržana u onoj koja dolazi posle nje, tako da će na kraju sve biti, sa ćelom svojom snagom i smislom, sačuvane u posled-njoj, i onda kad ugasne naše oko, zajedno sa svojom iskrom.
Ljudi na Istoku. Oni posredno žive. Zaobilazno napreduju u životu, pri čemu, izgleda, nije važan sam napredak koliko način hoda, ono što se u hodu kaže, ili ime koje se daje predelima kroz koje se prolazi.
Govoreći o sebi, čovek se žali. , Ja ne znam šta sam ja, odakle dolazim ni kuda idem. Nejasno mi je ono što je bilo, nerazumljivo ovo što sada biva, i potpuno nedogledno ono što bi moglo biti i što će biti. Zbog toga ja i ne mogu ništa da uradim, da ostanem pri jednoj misli, ni da se skrasim na jednom mestu. Zbog toga ja nikad una-pred i sigurno ne znam šta ću odgovoriti na neko pitanje, ni kako postupiti u slučaju kad se mora delati. Nemam uzora pred sobom, ni primera u se-ćanju, ni nagona u krvi, ni ustaljenog pravila u svesti. Nisam toga nikad imao, niti to u životu naučio; naprotiv, s godinama se sve teže snalazim, sve manje znam, i što god zamislim, kažem ili učinim, ispada na nesreću moju i na nezadovoljstvo ljudi oko mene. Ne umem da živim, a zovem se čovek. 482

Između mojih snova i mojih misli i postupaka na javi — nikad nije bilo mnogo razlike, a s godinama ona biva sve manja. Sve se mesa. Bojim se — i to je moja velika muka — da će me nesmisao i sramota preplaviti i odneti sa sveta pre nego što me zemlja pokrije i zakloni od očiju ljudi.
* Covek u četrdesetim godinama, sa dozom urođene osionosti, sa sadizmom razmaženog dečaka bez osnovnog vaspitanja, sa nasleđenom sposobnošću preziranja i potcenjivanja drugih ljudi i tuđih misli, dela i postupaka. To njegovo nipodaštavanje, koje je samo sebi svrha, nije stalno ni zasnovano na nekim utvrđenim shvatanjima i pogledima. Ne, ono klizi, kao svetlost nekog reflektora, preko svih pojava savremenog sveta i zadržava se ćudljivo i bez opravdanja, negde duže negde kraće, unižava, karikira i svlači naniže sve ono što u tom trenutku osvet-Ijava. Ali to je jalov i uzaludan trud, jer kad se taj razorni mlaz svetlosti vrati na mesto na kome je juče sve poharao, unakazio i polomio, on nalazi sve opet uspravno, čisto i netaknuto. Tada mora da razara i ruši ponovo. I tako večno nastavlja svoj prokleti sizi-fovski posao. Živi od obaran3a, a sam ne biva od toga ni za dlaku viši.

Teškoća nije u tome kako da čovek zaspi, nego kako ua se ne budi. To zna mnogi od nas. Retke su srećne noći kad spavaš pet sati bez prekida i buđenja. Redovno se dešava da se oko tri sata po ponoći preneš iz prvog sna. Probudi te zaptiven dah, i to obično u vezi sa neprijatnim snom. Malo-po-malo se pribiraš dok se potpuno ne rasaniš. I tada otpočne vreme ponoćnog bdenja u trajanju od dva do tri sata. Ranije si palio svetlost i pokušavao da

31*

483

čitaš i tako, možda, svedeš san na oči. Sad to već odavno ne činiš. Sa poslednjim naporima strpljenja, menjajući položaj, ležiš u postelji sklupčan, bez odbrane, kao čovek kojeg kamenuju.
U tim časovima vladaju zakoni noći i merila tame pred kojima niko nije nevin ni pravedan, niko ne može biti čist, miran ni priseban, i ništa nije dobro ni bezopasno. U čoveku se otvaraju mračne dvorane i pale teskobne ili nedogledne pozornice; na njima nalaze svoj rasplet i vrhunac drame koje su nekad u našim mislima i slutnjama nagoveštavale svoj dolazak, ali nisu stigle da se pojave ni ostvare; a javljaju se i nove, nepoznate, o kojima nismo nikad do sada mislili.
Tek u neko doba noći polazi nam za rukom da smirimo krvotok, pogasimo priviđenja i ućutkamo naopake misli. Ostane samo toplina postelje, koja nas polako obavija i greje kao rukavica ruku, i zanosi u san. A ponekad izneveri i to, i mi ne sklopimo oka sve do jutra, kad se dižemo i, tako izmučeni i umorni, ulazimo pravo u novi dan našeg stvarnog života. To je najgore.
*
Somnus imago mortis. (San je slika smrti.) Tako je glasila jedna od rečenica-primera u našem udžbeniku latinskog jezika, u sarajevskoj gimnaziji. Ne znam zašto, ali mi kao dečaku nikad to nije bilo potpuno jasno. Uostalom, kao ni većina latinskih sentencija iz udžbenika. Zašto i po čemu je san slika smrti, pitao sam se. Smrt i san stajali su za mene daleko jedno od drugog. Smrt — nešto crno i potresno, kao udarac ili zemljotres; a san — nešto mirno i prijatno, sastavni deo našeg života, praćen lepim vizijama ili slatkom nesvešću.
A sada se kod mene na svoj način potvrđuje tačnost poređenja u onoj latinskoj rečenici. Kad
484

legnem i počnem da čitam neku knjigu, na primer roman, ja pratim jedno vreme tok radnje i ponekad se oduševljavam i hteo bih da podvučem neko mesto u tekstu, a ponekad opet osećam prazninu i dosadu, ali i u jednom i u drugom slučaju počinje, posle izvesnog vremena, vid da mi se zamara, pažnja da slabi, i oči da se sklapaju. Borim se, trzam i činim napore da produžim čitanje, ali sve češće mi izmiče nit radnje i same od sebe nailaize neke druge slike koje nemaju veze sa onim što u knjizi piše i koje sve tonu u magli sna. Stranice se okreću same. Odupirem se svemoćnoj plimi sna koja preti da poplavi sve ono što se preda mnom događalo na stranicama knjige, odupirem se, ali sve slabije, i najposle ispuštam knjigu iz ruke, i sa njom život svih lica iz knjige, kao i moj rođeni, mirim se sa činjenicom da će sve potonuti u moru zaborava i nesvesti. I činim to bez mnogo žaljenja, gotovo srećan što mogu da popustim svemoćnom pritisku meke bele stihije sna. A san je kao smrt.
I — sad mi se čini da bolje shvatam primer iz latinske čitanke moga detinjstva.
To je bilo čudovište. Pogrešno začeto i naopako sazdane stvorenje, bar što se njegovog moralnog lika tiče. Ne dvostruk nego trostruk čovek. Jedan živi i dela i odlučuje u presudnim trenucima i nedoumicama, drugi izvršava te odluke, treći ocenjuje i prosuđuje prirodu i posledice onog što je učinjeno; a sve to nosi on u sebi, iza jednog lika i imena, pod jednom odgovornošću, i na jednoj savestL Povodom smrti jednog suseđa. Ima među ljudima i takvih primera koje bismo mogli nazvati: čovek-promašaj. To su na izgled obični
485

ljudi, fizički dobro razvijeni i duhovno »-normalni«, mirni i prijatni. A u stvari takav čovek je u ovom svetu isto što prazan klas na njivi. Takav je bio i ovaj. Nikad se valjda dve misli nisu ukrstile ni dva osećanja sudarila u njemu. Nikad nije ni u pomi-slima otišao ni za milimetar dalje od onog što svi osećaju i kako svi misle; isto tako nikad nije nikom ni u čemu bio ni od koristi ni od štete. Nikad nikom nije bio ni drag ni odvratan, ni bolno blizak, kao što ni njemu niko nije bio mrzak ni neophodan. Živeo je prividno, samo recima, i to opštim, i samo u postupcima koji liče na postupke istinskog čoveka, a po sadržini i vi'ednosti nemaju sa njima druge veze osim te sličnosti. Nije se plašio ni oduševljavao, ni zatrčavao ni poricao, nije voleo ni da prima ni da daje, ni da kazuje šta o sebi ni da brine o drugima. Ništa ga nije uzbuđivalo ni zagrejavalo, a znao je sve što mu je bilo potrebno za taj njegov prividni život. I gledajući ga, ponekad, mislio sam: kad bi ljudi u većini bili ovakvi, bilo bi možda više reda i mira na svetu, ali ceo život, zajedno sa tim mirom i redom, ne bi zasluživao da se naziva životom.
Ziveo i umro tu među nama, ali da nas upitate: kako, niko ne bi umeo ništa da kaže. A sad kad je nestao sa lica zemlje, nije ostavio iza sebe ni najmanju prazninu, ništa što liči na uspomenu.
* Grad, daleko na Severu. Nigde ovakva studena, netražena samoća nije dobra ni prijatna, ali biti sam u tom gradu, u nedelju posle podne nekog zimskog dana teška je stvar zaista. Izgleda da je sve tu tako stvoreno i uređeno, i ljudi i priroda, nebo, brda, ulice i kuće, da se putnik čovek nekako oseća više strancem nego u drugim mestima. I pas koji prolazi pored tebe kazuje ti ne-
486

čim da nema i ne želi da ima ničeg zajedničkog s tobom, jer si došljak i neznanac. I nigde kao ovde ne može tako odbojno da ćuti drvo kraj puta ili kamen u zidu pored kojeg prolaziš.'

U alpskim predelima ima jedno naročito zadovoljstvo: posmatrati kako kiša nailazi. Najpre se javlja u obhku sive pokretne zavese na planinama u daljini, i jedno vreme se ne zna da li će uopšte doći do nas ili će u svom hodu krenuti nekom od uskih nevidljivih dolina, levo ili desno. Zatim zadrhti na neki značajan (gotovo ljudski) način lišće u vrhovima drveća, onda stanu da se javljaju pokretima i tanke grane, tako jedno vreme samo vidimo vetar, ali on se brzo spusti i mi ga osetimo na sebi, a odmah zatim i prve kapi koje on nosi. Sivi veo je stigao i do nas, \ sad ga drugi, negde iz daljine, vide i gledaju.
U ravnici se sve to nikad u pojedinostima ne vidi; tamo kiša dolazi s neba kao gotova scena, dok ovde možemo da bacimo pogled i iza kulisa te pred stave.* i

Kako taj čovek živi, kako se održava u redu normalnih ljudi i u životu uopšte, to niko ne bi umeo kazati, a ponajmanje on sam. Njegov se život sastoji od bezbrojnih i nevidljivih katrastrofa i padova. Jedanput su to padovi naniže, a drugi put naviše, ali padovi su uvek.
Izvesno vreme sve je dobro, ili bar izgleda tako. I on začudo liči na normalna čoveka. Živi s ljudima: posluje, daje, prima, očekuje nešto i sam obećava

« Dopune unesene prem« prvobitnom zapisu iSveskt Jeni listovi').Sv. Jurll pii Tržieu, Jula 1950.

Odvo-

487

dosta; razgovara i rukuje se sa svakim, smeška se, i to kad treba i kad ne treba. Sve to teče, i izgleda kao da nema zastoja ni kraja. I tada, odjednom, u neodređenom trenutku, javi se kratak i zloslutan, već poznat a uvek nov zvuk. Kao kad iz zida ispadne jedan jedini kamen koji povlači za sobom ostale, ili se od strmog brega odroni grumen zemlje koji izaziva opšte šuljanje i rušenje celog predela. Cesto taj zvuk nije jači od onog kojim mali časovnik na noćnom stočiću otkucava jedan jedini sekund, ali taj sekund je sudbonosan. Za tim gotovo nečujnim zvukom sav taj čovek, sa svim što jeste, što je bio i mogao da bude, počinje ubrzanim ritmom, a isto tako nečujno, da se ruši i survava u sebe.
Ali, to nije kraj ni smrt. Na žalost, život se posle toga, spolja nevidljivog pada i rušenja, prividno nastavlja. A već idućeg dana ili iduće nedelje, u čoveku se dešava isto: od jedne pomisli, jednog prolaznog utiska, jedne ljudske reci ili pogleda — on se pretvara u novu ruševinu.
Tako on traje u katastrofama; mrtav nije, ali i ne živi; postoji samo tim svojim padovima koji se ponavljaju u nepravilnim i sve kraćim razmacima.
Slušam kako četiri žene srednjih godina »razgovaraju«, ne slušajući jedna drugu, ne misleći ni na šta na svetu do na prvu iduću reč koju treba da izgovore, a tim recima nema kraja ni računa. U stvari, one više pevaju nego što govore, i to sve četiri u jedan glas, kao derviši opijeni sopstvenim dahtanjem i halakanjem.
Taj razgovor se kreće na niskom planu malih ogovaranja, suludih nerazumevanja, prozirnih aluzija, i pun je zmijskog siktanja, zagrcavanja, pođmi-givanja i uspijanja. — Četiri stara i bolesna, sobnim vazduhom otrovana papagaja. 488

Možda u silnoj potrebi ovakvih žena za brbljanjem ima — pored kratke pameti i suva srca — nekih ostataka neiživljene erotike. Možda je to (teško njima!) davno ugušeni kliktaj devojaštva, ljubavna pesma koju nikad nisu mogle, smele ni umele da zapevaju, i koja sada navire iz njih, ali kao jedna karikatura onog što je nekad htela da bude, u vidu besmislenog, čudovišnog brbljanja.
Letnji dan, sav u mreži jakog sunca i dubokih senki, prolazi brzo, kao najlepša igra, uz smeh, ciku i povike dece koja se kupaju. Vedro je na nebu i na moru, vedrina prožima sve što čovek samo pomisli i svaku reč koju izgovori. Vedre su i treperave i nežive stvari. Svemu znam ime i mesto i ničem ne tražim razlog ni opravdanje.
Sklapam oči. To je znak potpunog pristajanja na sve što nosi svojim brzim tokom ovaj letnji dan, ali tu, i iza spuštenih očnih kapaka, vidik mi je odjednom ispunio beo bosanski drum iz mojih de-čačkih godina; nad njim treperi letnja jara, a na njemu je, pregažena točkovima i umrljana prašinom, izubijana i mrtva, dugačka zmija šarka.
Sa mora dopire radosna i ujednačena melodija dečijeg kupanja i poigrava u ritmu letnje jare.
Nepodnošljivo nam se čini uvek mesto na kome smo, a ne možemo da uvidimo kako je svako bežanje uzaludno i besmisleno, jer što brže bežimo, to ćemo se pre naći na mestu od kojeg smo pobegli, a gde god bismo se putem zaustavili, bilo bi isto, ili gore. Samo uzalud gubimo snagu koju bi trebalo utrošiti u napor da mesto na kome smo učinimo podnošljivim.
489

Kad sam naišao putem, česma se nije videla od gomile ljudi, konja i stoke oko njenog kamenog korita koje se prelivalo i vlažilo drum.
Stojeći, dugo i strpljivo po strani, sačekao sam da se gomila napoji i raziđe. Tek kad sam ostao sam pored česme, moglo se jasno videti i čuti kako se voda izvija tankim ali oštrim mlazom, kao srebrni bič, i kako, padajući na kameno dno korita, sama sebi peva sve istu melodiju bez kraja.
Rashladio sam čelo, oči i vrele, nemirne vratne žile, pa tek onda ugasio žeđ kratkim požudnim gutljajima, a zatim legao na zeleno uzvišeno mesto iznad vodenog mlaza.
Teče, šumi, i peva. Da, izgubio sam je ludo i nepovratno, kao što se gube zaista dragocene stvari. Gubitak bez leka i nade. Tek ovde to uviđam. Da, i nju je voda sa sobom odnela; ne rečni vali ni olujno more, ni mutni potoci pri dnu ovih planina, nego nepresušna česma što teče i peva srebrnim mlazom, kraj bosanskog druma. Voda, i vreme, i razorna misao. Zauvek.
* Budeći se iz najstrašnijeg sna, palio je svetlost, a zatim sedeo neko vreme na postelji. Nije mogao ni hteo da veruje u istinitost takvog sna. Nije smeo da po veru je ni za trenutak u mogućnost da tako nešto postoji, pa ma samo kao san. Branio se tako što je zamišljao da je neko drugi to usnio, pa posle njemu, opet u snu, pričao. Tako mu je bilo za nekoliko trenutaka lakše, kao pod dejstvom kapljica koje donose kratko olakšanje. A zatim bi opet, kao probuđen bol, probijalo nepodnošljivo saznanje da je on sam sve to u snu video i čuo, doživeo. Tada bi obično prihvatao prvu knjigu i čitao, gde bilo, šta bilo. Prizori iz knjige mešali su se i
490

sukobljavali sa prizorima iz njegovog malopređaš-njeg sna, i to talasanje odgovaralo je ritmu jecanja tek probuđenog bolesnog deteta.
Sećanje na jedno putovanje, živo i drugo, ali nejasno i kratko sećanje. Otprilike, kao da je na pro-lećnom suncu, iznad druma kojim smo išli i reke koja ga je pratila, dugo plovila čudesna melodija, laka i jednostavna na izgled, ali neuhvatljiva, i izgubila se tek predveče, sa suncem toga dana; a zatim s godinama, zaboravljena, izbledela i istančala tako da je od nje ostala samo tonska osnova koja još jedino mom sluhu nešto kazuje, i to samo na mahove.
— Svrati da vidiš gdje ja vatru pirim! — poziva me jedan Bokelj da ga posetim.
Otac se žali na sina koji je neradnik i nevaljao i pošao zlim putem, rasipa imanje i zlostavlja ostale članove porodice, pa i oca samog.
— Kamen da sam rodio, imao bih na šta sjesti. Ovako, ništa.
Crna Gora. Pobesnela krava nasrnula je na jednog starca, izmrcvarila ga i polomila svega. Njegov sin se posle žalio ovako:
— Dao bih ne znam šta da je bio — vo!
Ovi sujetni Južnjaci dok razgovaraju s vama gledaju vam pravo u oči, ali ne stoga što žele da-
491

shvate vas i vašu misao, nego zato što je za njih vaš pogled ogledalo u kome traže potvrdu svoga mišljenja i sliku sopstvene veličine.
(Sve je ovo tačno, samo se pitam da i meni ovu misao nije diktirala moja sujeta.) Jedan Užičanin govori sasvim ozbiljno: — Kad se bogu omakne (to jednom u sto godina!) pa stvori ovakvu budalu kao što je ovaj Kuz-man, onda ...
* Koračam napred i ovog leta, jer ne mogu drukčije, ali mi je kao nikad jasno da, zajedno sa svim što cveta i zri i gotovo vidno raste oko mene, dozreva i drama čoveka koji stazom bola i lutanja ide u susret smrti kao jedinom izvesnom cilju. (I sam vidim kako je ovo visokoparno i neubed-Ijivo kazano, ali moUm vas da mi verujete da je u suštini sve tačno.)
*' * Drvodelja iz Novog žali se kako nema dobro osušenog drveta za gradnju nameštaja.
— Sta ćeš ti kad je danas došlo vrijeme pa drvo ne može da odleži i da se osuši kao nekad. Ne daju mu stati, nego — što no kažu — još ptica na njemu pjeva, a ono se već upotrebljuje za gradu.
Jedan mlad čovek, lep i visok, prolazi preko Te-razija sa isto tako mladom, lepom i stasitom devoj-kom. Dobro su odeveni i veseli da ih je milina pogledati. Jedan stariji čovek, duševni bogalj i fizička 492

nakaza, gleda ih mutnim zlim pogledom i kaže drugom, sličnom, do sebe: »I ovome bi klipanu trebalo malko potkratiti noge da ne paradira ovako po ulicama!-«
Ovakav kakav je, on im ne može naškoditi i vrlo je verovatno da im neće nikad ni moći ništa, ali kad bi mogao ...
Noć, ali ne ona od prolaznog mraka, obična, što deli dan od dana i traje od sutona do svitanja; noć sva od tame neprohodnih šuma ili mračnih špilja. U toj tami leži budna Bakarevićeva mlada žena, a pored nje njen šestogodišnji sin jedinac koji boluje od groznice nepoznatog porekla. Teška je tama, ali žena ne pali svetlost, da ne bi privukla pažnju zla oka ili slučajnog prolaznika.
Danas je peti dan kako je njen muž Muharem otputovao u Travnik, zajedno sa ostalim prvacima koje je novi vezir pozvao na dogovor i većanje sa begovima i pijanima iz ćele Bosne. Zna se da su takvi vezirski pozivi bili oduvek opasni, i da se onaj koji tako ode u Travnik može lako i ne vratiti više svojoj kući. Iz Sarajeva je bilo pozvano jedanaest najuglednijih ljudi. Osam se odazvalo pozivu i otputovalo u Travnik, a trojica nisu, izgovarajući se da su na putu ili da su sprečeni bolešću. Sad po svima uglednim kućama, i onima koje sebe takvima smatraju, svi misle i šapatom govore o tome ko je postupio mudrije; oni koji su otišli i koji se možda neće nikad vratiti, ili oni koji su ostali i koji, zbog svog javno ispoljenog neposluha, mogu pre ili posle još lakše izgubiti glavu. Nagađaju ljudi i prepiru se, sećajući se sličnih slučajeva u prošlosti, ali ko je ovog puta u pravu, moći će se videti tek kad se vrate oni koji su otišH ili kad, umesto njih, dođu crni glasovi o njima. Zasad, ovi koji su ostali izgledaju sigurniji.
493

Kad bi samo mogla da ne misli o tome! Ali kako može, kad iz onih deset drugih kuća koje su ožalošćene kao i njena izvire nevidljiva struja straha i zlih slutnja i širi se po gradu kao zaraza, bez otpora prodire kroz zidove i mesa se sa njenim strahom i slutnjama. Čini joj se da su se tu, kod nje, iskupili svi koji su pogođeni kao i ona. I oni koji su otišli u Travnik, i oni koji su ostali u Sarajevu, svi, zajedno sa porodicama i bližim i daljim rođacima, sa svim svojim brigama i strepnjama, i sad sede i ćute u mračnim uglovima ove sobe, koja je postala veća od najveće poljane. A kad uspe da ih izbriše iz svesti i zadrema za nekoliko trenutaka, san joj iznosi pred oči ono što bi htela da zaboravi, ili je budi njen dečak prigušenim glasom:
—Majko, kucaju! —Ne kucaju, sine, čini ti se. Spavaj, dušo! Tišina. Dečak ćuti; sva mu je pažnja prešla na sluh; oči sklopljene, više od umora nego od sna, oči sa dugim, rastresitim i kao iskrzanim trepavkama koje majka, čini joj se, i u tami vidi. Crna nit tišine teče i napreduje kao da će očvr-snuti i potrajati. Ali dečak se trza, i prekida je naglo. —Majko, zovu! Čuješ li? Zovu. —Ne zovu, sine; ja sam to. Spavaj! Očigledno, sna nema, i ne može ga biti, ako ne dođe odnekud kao čudo. U ženi se javlja slaba i nejasna ali bolna želja da se nešto desi, na zemlji ili ma gde u crnom prostranstvu između neba i zemlje, neki susret, reč jedna, osmejak, šta bilo, i da se to pretvori u malo svetlosti, pa da prekine ovu tamu i obasja sve što sada skriva. To želi i jedino još po toj želji, i po bolu koji ona zadaje, zna da je živa. Mir i tama polako pune prostranu sobu i sve se više zbijaju u njoj. Izgleda da bi i san mogao doći. Ali njega nema. Evo, opet se javlja dečak. Kao da
494

nije ni spavao, on se naglo diže, ispravlja se na dušeku i pita glasom od kojeg majku trnci podilaze:
— Ko to stoji pred vratima? To pitanje nije prigušeno ni plačevno nego oštro i nestrpljivo, izgovoreno još dečačkim glasom, ali tonom koji traži poslušnost i očekuje odgovor. To ne govori bolesni dečak nego — muško, jedino muško iz ove kuće koja je sada bez domaćina. U tom glasu žena, po nečem, čuje glas svog čoveka Muharema. Posle nepunih sedam godina zajedničkog života, ovo im je prvi rastanak. Kao san izgledaju sada te godine. Sedam godina! Svako jutro on odlazi u grad. Ona ga sa radosnim nestrpljenjem očekuje preko dana, a on, vraćajući se pre mraka, obraduje ćelu kuću, i pticu u kavezu, a noću ispuni slašću njenu postelju. Pri sećanju na njega htela bi da pomiluje dušek pod sobom, ali je mrak tako gust i težak i njena nemoć tolika da joj se ruka gubi u praznini i tle ispod nje tone u bezdan. — Ko je to? Dečak ponavlja svoje pitanje. Trebalo bi odgovoriti nešto — ma šta — i sa dve bezazlene reci razbiti njegova priviđenja i strahove, ali žena ne nalazi ni najobičniji izraz utehe, a i da ga nađe, ne bi ga mogla izgovoriti od grča koji joj steže jezik u korenu i ledi lice u nepokretnu grimasu. Tako prolaze dugi minuti pete noći bez voljenog čoveka.
Gledajući jednog penzionera. Najgori od svih mogućih načina života, kad svaki pojedini trenutak prolazi samo u očekivanju idućeg, a sam po sebi nijedan nema ni smisla ni sadržine. Nepodnošljivo je to taloženje praznine i s vremenom postaje smrtonosno kao nedostatak kiseonika. A ta smrt nastupa sporo.
495

Nekadašnji Višegrađ. U svom širom otvorenom dućanu sedi Ramiz, zvani Ramo Svraka. Pored njega stoji, na grudima skrštenih ruku, sitan šegrt.
— Ramo! To poziva seljački glas spolja. Dućandžija ne okreće glave, ne pomiče se s mesta. — Ramo! — ponavlja glas, ali nešto tiše i manje odlučno. Ramo ne pokazuje ni najmanjim pokretom da je čuo. Tišina, a zatim isti glas, malo izmenjen: —Ramizaga!
—Idi vidi šta hoće! — kaže Ramo svome šegrtu, ostajući na svom mestu, kao nepomičan trijumfator.

■'

*

Jak jugoistočni vetar, a još jači ogromni talasi zapljuskuju nisku obalu od krupnog šljunka. Golo-glav, stojim na uzdignutom mestu. Talasi se sa velikom hukom razbijaju u belu penu oko mojih nogu, ponekad me poškrope do temena. Sa šumom talasa mesa se moćan grohot šljunka koji valovi neprestano pokreću i rešetaju, pri svom dolasku i povratku, čas napred čas nazad.
Vazduh je zasićen morskom prašinom koju uđi-šem sa nasladom, što mogu dublje. Ovako bi se čovek mogao, možda, pretvoriti u morsku vodu, pa u jod, pa u nešto još jače i finije, što je na skali razvitka i savršenstva za nekoliko stepena iznad joda. I tako sve dalje i više, do potpunog nepostojanja.

Posle razgovora sa jednim starcem. Kad ljudi zađu u godine i vidno i osetno stanu da gube snagu, oni se brane kako najbolje mogu
496

od onoga od čega se odbraniti ne može. Između ostalog, oni postaju uredni, tačni i strogi, u svemu, prema sebi i prema drugima. Ne vole odlaganja, zadocnja-vanja ni propuste. Bezbrižnost mladosti, koja opet ne voli da unapred utvrđuje rokove, cene ni obaveze, izgleda im ne samo lakomislena i luda nego i opasna. A svako neodržavanje ili odlaganje onog što je unapred utvrđeno dovodi ih do gneva i očajanja. Utvrđen red poslova i događaja za duže vreme unapred daje iluziju čvrstine i trajanja života, koji im inače izgleda sve više neusidren, nezaštićen, i sklon raspadanju i nestanku.
Starom čoveku izgleda da tako ne može i ne srne biti: da nešto može biti ili ne biti; njemu se čini da se život ne sme razbijati u parčad, nego da mora sačinjavati neku ma i prividnu celinu, ako hoće uopšte da bude. Inače, inače, može se desiti, misli starac, da ga prva jača struja života odnese dođa-vola. A život je pun svakojakih nepredvidljivih struja i strujica.
A kad on kaže »odnese dođavola«, onda za tu rečenicu on ima jasan pojam i određenu sliku. Jednom je, stojeći na kiši u kasarnskom dvorištu, gledao vojnika kako na niskoj terasi, naslonjen na železnu ogradu, čita pismo, kako ga zatim čepa na sitne komadiće i ravnodušno baca u mutan i brz potočić kišnice, koji te komadiće hartije veselo odnosi, i gubi se u rešetkama kanala, zajedno sa njima.

Stari, iskusni i ugledni čovek u primorskom gradiću. Živeo sam, evo, preko sedamdeset godina. U tom dosta dugom životu retki su bili časovi u kojima sam se osećao kao čovek koji je na svom mestu i koji radi svoj posao. Pa i to je često bila samo iluzija. Sad to vidim.

32 — Znakovi ix>ređ puta

497

Posle nemirne noći, mnogih ludih slika u snu i još luđih pomisli na javi, sedi čovek i pokušava da se pribere i dozove pameti, ne bi li kako našao put u život ovog dana koji je pred njim, koji se zove sreda, i koji donosi sa sobom određene dužnosti i obaveze od kojih svaka izgleda teška kao planina. ^ — Kad budeš mrtav..;
—Da, pa šta? —Kad budeš mrtav, zvezde neće popadati sa noćnog neba i zavesa u hramu se razderati nadvoje s vrha do na dno, kao ona o kojoj je reč u Jevan-đelju. Poginućeš od metka ili od hladnog oružja, ma gde, u bilo koje doba dana. To se neće čuti ni znati dalje od mesta na kome se desilo; ceo događaj neće imati naročit oblik ni neko ime. To će biti činjenica među činjenicama, nešto što je pre ili posle moralo da bude, a svejedno kada i kako. Krv iz tvojih vena ostvariće, najposle, svoju stalnu težnju: da probije zidove svoje tamnice i otvori sebi stazu na sunce, pa da se izgubi u zemlji ili ispari u vazduhu, sasuši i pretvori u malo crne prašine koja može krenuti sa prvim podesnim vetrom u kom bilo pravcu. Jer krv, kao uopšte svaka tečnost, ima težnju da se kreće, da putuje i osvaja prostor ispunjavajući svaku prazninu. A kako je naše telo pretežnim delom od vlage i tečnosti, brzo će početi da vetri i nestaje. Sluzaste veze između kostiju i mišića, konci i rskavice, prestaće da dejstvuju i ubrzo će izvetriti, sasušiti se i nestati potpuno. Pomešaće se i dodirnuti pojedini delovi tela, i to na mestima gde se nikad za života nisu dodirnuli, i tu će najpre i početi da trunu. Kad ogoli, kostur će se rastaviti i raspasti u sastavne delove. Tek tada će se videti — ako koga bude da gleda i misli o tome — kako
498

je telo slabo građeno i od koliko je delova sastavljeno. A još pre toga, i mnogo brže, izgubiti oblik i boju i sva tvoja mnogobrojna svojstva koja su nekad, negde, nekom mogla izgledati čudesna i večna.
Mladić se pita. Kako da shvatim ko sam i otkud da znam šta stvarno hoću i šta treba da činim, kad mi je poreklo nemo i mračno, a put preda mnom zatvoren, kad uvek nešto drugo želim, a uvek neodoljivo i neod-ložno, i uvek nešto što je iznad moje snage, i ponaj-češće iznad ljudskog dohvata uopšte. Pokvario mi se sluh, i sve se više kvari. Po navici i potrebi slušaš šta ljudi govore, čak ti se čini da dobro čuješ, a kad se zapitaš šta su rekli, ili kad primetiš da očekuju tvoj odgovor, vidiš da nisi razabrao ništa. Tada te obuzima neka vrsta srdžbe, razdražen si i ljutiš se što govore, kako tebi izgleda, suviše brzo i što ne govore glasnije, nego šapuću i mrmore. Tražiš da ponove rečeno, a krivo ti je što moraš to da činiš, i povišenim glasom i grimasama izražavaš svoje ogorčenje i nezadovoljstvo. Postaješ nestrpljiv, netrpeljiv i osoran. U isto vreme u tebi se javlja sećanje na gluve ljude sa kojima si nekad razgovarao, na njihov uznemiren i nepoverljiv pogled i na savijen dlan oko usne školjke. Pomisao da sada i sam izgledaš tako, i da ostavljaš takav isti utisak, lako izaziva u tebi sumnju da te sabesednik potcenjuje ili da ti se ruga. (I to je, valjda, sastavni deo oboljenja.) A kad odmah razabereš nekoliko reci ili ćelu rečenicu kojom te nešto pitaju, obrađuješ se neočekivano i preterano i, odgovarajući, ponavljaš i to pitanje, jer si ponosan što si ga čuo. Počinješ da detinjiš.
32*

i'
499

' u celoj stvari i nije možda najveće zlo u tome što ti se dešava da ne možeš da uhvatiš svaku reč, ili što ti promakne i čitava rečenica, nego što te često tvoja mašta i tvoja sumnjičava priroda zavode, pa čuješ i ono što nije rečeno i shvatiš onako kako nije mišljeno.
Covek se relativno lako miri sa činjenicom da dobro ne vidi. Prvo, dugo ga prati urođena ljudska iluzija da je svet onakav kakvim ga mi vidimo. Drugo, i kad ga ta iluzija napusti, izgleda mu nekako prirodno da vid s godinama slabi. Ali ga otkriće da dobro ne čuje grubo udari i porazi, i zatim ne prestaje da ga uznemiruje i nagoni u strah, kao preteča katastrofa i nezaslužena kazna.
Mnogo sam puta u životu stajao ovako pred polaskom i beležio amplitude onog uzbuđenja koje nas u takvim trenucima obuzima.
Putovati znači nači se odjednom u naročitom svetu, između mesta koje smo napustili i onog u koje treba da stignemo, pod vladom nepoznatih zakona, suočiti se sa događajima kojima nismo dorasli.
Tada vam se može desiti da u avionu koji se diže i hvata visinu osetite, kao hladan talas između moždane opne i temene kosti, dolazak ludila i smrti i želju da zovete u pomoć. Ili: da ostanete sami i umorni, sa svojim neobjašnjivim stidom i kajanjem i bezrazložnim strahom od izobličenja i kazne, u vagonu treće klase za pušače, da ne možete ni misliti ni zaspati, ni čitati ni gledati ljude oko sebe ili pre-dele napolju, i da vam se, na kraju, učini da bi još najmanje teško i bolno bilo — naći se pod točkovima ovog istog vagona kojim putujete. Ili: da u gradu u koji ste stigli ne umete da nađete ulicu koju tražite, iako ste je nekad dobro poznavali, i da odjednom
500

zaboravite ime onog koga tražite i zbog koga ste i krenuli na put.
Sve se to uvek nekako dobro svrši, bez sloma i bruke, kao trenutno, ostalom svetu neprimetno pomračenje. Ali ostane trag negde u nama, i posle se javlja kao potištenost i melanholija pre svakog novog polaska na put.
Jedno buđenje. Unezveren, znojan, kratka daha i pomućene misli, budiš se usred noći, pribireš se, pa opet gubiš, tako po nekoliko puta dolaziš k sebi i sam ne znaš koji je od tih nekoliko »ja« stvarno — ti. Uzalud nastojiš da sabereš sitnu parčad razbijenog sveta i da sklopiš ponovo neku stvarnost u kojoj se može živeti. Sve što jeste: činjenica, ličnost, datum — nepodnošljivo je, a od haosa se gubi dah i tle pod nogama. Nema te uopšte. Za šta da se prihvatiš i gde da se skloniš? Kako da prebrodiš taj trenutak koji si već počeo da živiš, a da on ne bude i tvoj poslednji?
To je čovek ozbiljan i opšte uvažen, ođmerenog držanja, sabran i ćutljiv. On malo govori, a i od onog što kaže polovinu ne razumeš. Toliko su njegove misli iznad onog što mi obični ljudi znamo i možemo da shvatimo. Kad čuješ neku njegovu reč, ostaje ti samo da ideš zbunjen i postiđen kući, i da žališ što ti priroda nije dala njegovu darovitost i što nisi imao prilike da učiš one škole koje je on učio. Malen i siromašan duhom i dotada, osećaš se još manjim i siromašnijim.
502

Topčiderski park, jednostavno ali lepo uređen, ima dobre veze sa gradom, cvetne leje, gustu, bujnu travu i velika, senovita drveta, i nikad, ni praznikom, nije u njemu suviše sveta. Samo, nad celim predelom leži neka mukla i nemila atmosfera mrtvila i zatišja, ali nekog zatišja koje nema pravo na to ime, jer mu ništa nije prethodilo, a za njim ne dolazi nikakav znak života ni pokreta. Nešto gluvo i pritajeno.
Tu možete dugo sedeti na osunčanoj klupi, u negovanom zelenilu, a da ne čujete ptičji cvrkut, da ne ugledate leptira u vazduhu, ni mrava ni guštera pored nogu, i da se ne obrađujete prolazniku.
Mesto pod senkora u svako doba dana i godine.
Kakve su to potrebe, kakve želje, kakve radosti i zanosi koji gone dečaka ili devojčiču da trče za loptom, da je sustižu, dalje bacaju, i ponovo dočekuju i hvataju? Gledajući ih kako igraju košarku, odbojku ili rukomet, meni su se na mahove otkrivale tajne tela i igre. Hvatajući ili bacajući loptu, čovek se ne samo produžuje i raste nego i preobražava, biva drukčiji, lakši i lepši, prevazilazi sebe, približava se bestežinskom stanju i visinskom letu, trijumfu svoga tela i u isto vreme pobedi nad njim.
Ovako potišten i kratkovečan, ja bih se osećao srećnim i besmrtnim kad bih znao da tela kao što je vaše ne propadaju. Da bih se utešio, ja kažem sebi da raste drugo, sa istom sumom novih i potpuno istih slasti. Ali pomisao da između venjenja jednog i dozrevanja drugog tela može biti razmaka, pa ma samo za sekund jedan, dovodi me do očajanja. Taj 502

nemerljivo mali hiatus vremena ima za mene več-nost i beskrajnost hrišćanskog pakla. Isti takav užas izaziva u meni pomisao da bih u tom potpuno isto-vetnom telu, u jednom sekundu, po jednoj beskrajno sitnoj pojedinosti zvuka, linije ili mirisa, poznao da nije vaše.
* ;
Kako se sunce spušta, mene prolazi čudna jeza. Ne bojim se ja samrtnog trena koji me čeka na kraju života, ni praznine koja zjapi iza njega, nego ovog večerašnjeg sumraka i noći koja nailazi za njim, praćena nesanicom i njenim bezumno svirepim mučenjem.
*
Među onih nekoliko teških i bolnih doživljaja--košmara koji prate (i opterećuju) moj život od de-tinjstva, postoji i jedan ovakav.
Bilo mi je valjda jedanaest ili dvanaest godina. Nas petnaestak dobrih drugova iz istog razreda sarajevske gimnazije dogovorih smo se da jedne nedelje, u proleće, odemo na izlet u okolinu grada. Putova-ćemo vozom. Spremili smo i potrebni novac za pod-voz i trošak. Polazak voza — u sedam sati izjutra. Sastanak na železničkoj stanici pola sata ranije. Mnogo sam se unapred radovao tome izletu.
Sve je bilo spremno. Te noći dugo nisam mogao da zaspim od uzbuđenja i od slika koje su u meni iskrsavale u vezi sa sutrašnjim danom. Nešto zbog toga, a nešto zbog glupog nesporazuma sa mojim ukućanima, ja sam sutradan prespavao vreme polaska. Kad sam se probudio, bilo je sedam sati prošlo. U to vreme naš voz je već kretao, i moji drugovi s njim, i nije bilo nikakva izgleda da ih stignem.
503

u prvom trenutku nisam hteo da po veru j em u stvarnost onog što mi se desilo. Zatim su stala da se redom dižu u meni osećanja čuđenja, razočaranja, ogorčenja, gneva na sebe, na ukućane, na svet u kome je takav nered mogućan. I iznad svega osećanje velikog žaljenja zbog onog što je ludo i nepovratno izgubljeno, a što je trebalo da bude moje uživanje i moja radost.
Sedeo sam neodeven na ivici postelje, kao ošamućen, a u meni su se živo redale slike radosne vožnje, šetnja i pesama u zelenilu. Uporedo s njima rasli su u meni tuga i kajanje; dolazilo mi je da zaplačem, da vičem, da se bijem šakama u glavu, a uistini sam sedeo suva oka, nem i nepomičan, ali ojađen i nesrećan koliko čovek u tim godinama može biti. Pust i siv praznični dan prostirao se preda mnom, a ja nisam znao šta da počnem sa tim dugim, unapred upropašćenim, osramoćenim vremenom.
Valjda sam već tada počeo da se navikavam na ono što me je čekalo u docnijem životu, na te prazne i duge pustinje kad čovek koji je izneverio sebe i druge, prevaren i nadigran od vremena i događaja, sedi tako, ne preduzima ništa, ne kreće se, ne misli ni na što do na svoj promašaj, sposoban jedino da se kaje i da pati, ne pokazujući to ničim i ne kazujući nikom ništa.
Posle čuda i pokora u snu minule noći. Na drvenoj terasi, obrasloj ladoležom i drugim cvećem i biljkama penjačicama. Negde ispod no?ju mu šumi nevidljiva reka. Sunce je tek krenulo vidikom U vazđuhu lak pokret koji se još ne može nazvati vetrićem, ali koji osvežava čoveka i bistri misli. Misli? Izgleda neverovatno đa se moglo desiti — pa ma i samo u snu — to što se sinoć u toj kući deša504

valo, a već potpuno nemoguće da je on bio taj koji je u svemu tako živo učestvovao. Ne. Izgleda zaista neverovatno da ima takvih snova, a i kad bi ih bilo, nemoguće je da ti snovi, pod uticajem vina i naše želje za nemogućim, postanu ma i za trenutak java živih ljudi. Tako je: i neverovatno je i nemoguće, a bilo je.
Kad provedemo sunčan i lep dan u prirodi, sami ili u društvu, mi primimo u sebe vidike, vetar, daljine, deo sunčeva puta i misli koje donosi smiraj dana. Predveče se vratimo u svoj grad, obogaćeni, teški kao pčela natovarena cvetnim sokom i pelu-dom, osećamo se jaki i slobodni, iznad svega što nas vezuje sa poznatim stvarima, ljudima i prilikama, kao mirni pobednici, bez rana, bez gorčine u sebi, a sa izgledima na dug i trajan mir pred sobom.
To je trenutak čudne veličine i jakog zanosa, ali i trenutak kad treba pripaziti na sebe, jer smo teške ruke i oštre reci, a svi obziri uspavani u nama. I obično se tada dešava da počinimo neku nesmotrenost, da kažemo nešto što se ne govori, ili da učinimo nešto što ne valja, i zbog čega ćemo se posle dugo stideti i kajati.
Stoga u takvim večernjim časovima, posle lepog izleta, treba izbegavati društvo i ljude i tražiti pri-bežište u samoći, u ćutanju, čitanju, i snu.
Jutro. Retki i dobri časovi dana kad nisam »-van sebe«, kad se ne tražim tamo gde me nema i gde me ne može biti, kad ne smišljam odgovor na pitanja koja, bez pravog smisla i osnova, sam sebi postavljam i za koja u mukama i velikim, a potpuno uzaludnim naporima tražim odgovore koji se ne
505

mogu naći, jer ne postoje, a sve i kad bi postojali i bili nađeni, ne bi nikom bili potrebni ni korisni, po-najmanje meni samom.
Jer, ovaj čovek koji je sam sebe izmislio, izmišlja sada i svoja pitanja, i svoje brige i strahove. I odmah im, i sam izmišljen, uzalud traži rešenja i lekove koje, razume se, neće nikad naći, ako ih, i opet, sam ne izmisli. To on i čini, i tako se sve više zapliće i gubi i troši snagu, i sve manje liči na sebe. Tako, sve i kad bi se jednog dana našao, sam sebe ne bi mogao poznati.
I sve se ta velika i bolna lutanja vrše u jednoj zamišljenoj tački, a jedino što je u njima stvarno, to je bol.

*

'

Minime quisque sihi notus est

U četvrtom razredu gimnazije našao sam u čitanci grčkog jezika prvi put rečenicu: Gnoti seauton. (Poznaj sebe.)
Te grčke reci umeo sam da prevedem svaku za sebe, ali šta znače obe zajedno i čemu treba da nas pouče (jer sve što je u čitanci mora nešto da znači i nečem da nas uči), to nisam znao. Ni oni koje sam pitao nisu znali da mi kažu pravo njihovo značenje, ili ja nisam mogao da shvatim njihova objašnjenja. Tako je bilo i tako je ostalo i u docnijem životu. Kako da se upoznam? I zašto? I, šta znači sebe? Koji je to »ja« koga treba da upoznam? Objašnjavali su mi da su u pitanju naše strasti i naše slabosti protiv kojih moramo da se borimo i koje možemo lakše da savladamo ako ih upaznamo. Pravo da kažem, ništa nisam razumeo. Prvo, ja nisam mogao da znam koje od mojih bezbrojnih želja i nagona treba da smatram »strastima« i »slabostima«, a koje ne. Drugo, ja sam, u mladosti, želeo samo

506

jedno: da svoje želje i nagone što pre i što potpunije ostvarim, a nisam ni pomišljao da se protiv njih borim, niti bih to umeo ni mogao, sve i kad bih hteo. Ali sam i dalje svuda oko sebe sretao, kao opomenu, kao preterano strog zahtev, kao osveštano pravilo koje, izgleda, niko tačno ne razume, ali protiv kojeg se niko ne buni: »Poznaj sebe.«
A danas sam u Volterovom »Dictionnaire philosophique« našao ovaj stav: »Connais-toi meme est un excellent precepte, mais il n'appartient qu'a Dieu de le mettre en pratique: quel autre que lui peut connaitre son essence?«'
Odlaknulo mi je, posle toliko godina.
Povodom vijetnamske Nove godine vladalo je primirje između Vijetkonga i Amerikanaca u Južnom kao i u Severnom Vijetnamu: obustavljeno je i amerikansko bombardovanje Severnog Vijetnama. Praznični dani su sada prošli i u novinama kao i na radiju objavljena je juče sledeća vest: »Primirje koje je vladalo povodom vijetnamske Nove godine ističe noćas. Rat u Vijetnamu nastaviće se sutra ujutro u 7 časova.«
Možda će nekad ovakva vest biti ljudima neshvatljiva i izgledati neverovatna. Zbog toga je dobro da se izdvoji iz gomile novinskih vesti i zapiše bar u ovu trošnu beležnicu, kad već ne može da se useče u metal ili mramor. Tek, da se zna, pa ma samo ovde i ovoliko.
* Starica iz Prokuplja. Zivela je sto i jednu godinu. Rodila je sedamnaestoro dece. Godine 1936. imala je dva tuceta imučadi i praunučadi. Tada se
drugi 'dPoooznnamj os2eebed,aizpvorzsnnaoj:Jesvuopjuutbstivt?o, aM jedino Bc^ pristoji da ga izvrSl: ko
507

prvi put u životu ozbiljno razbolela. Svome unuku, koji je u to vreme bio član redakcije jednog beogradskog dnevnika, i već i sam imao dvoje dece, i koji je brinuo o njoj, govorila je neposredno pre smrti:
— Ja ću, đete, da umrem. Nemojte da me, slu čajno, stavljate u novine.
•— Zašto ne, babo? — Ama, sramota je. Žensko, pa toliko živelo. Pa i to sa rađanjem! Ne treba ni da se pominje, a kamoli u novine.

*

/-V".....

Da mi je samo zrno jedno one prirodne ravnodušnosti koju ispoljavaju ovi ljudi oko mene prema tolikim stvarima zbog kojih ja danju često ne mogu da se radujem ni da mirno radim, a noću ponekad strepim i patim, rasanjen i nesrećan.

Hotelska soba negde u Jugoslaviji, malena i slabo zagrejana, sa jevtinim nameštajem i olinjalom prostirkom, puna nekog mrtvog vremena, danju siva, a u noći slabo i nepravilno osvetljena. Sijalice u nekoj vrsti lustera mutne i nejake, a ona na noćnom stoliću pored kreveta — prejaka, tako da bije u glavu i zamara pri čitanju. Sve je tuđe i hladno i izaziva želju za bežanjem. Stvari nisu nabavljene ni raspoređene prema putnikovoj meri i potrebi, nego prema lakomosti, nehatu i sirovosti sopstve-nika ovog hotela i onih koji njime upravljaju.

Domaćin stoji pred ikonom sa ozbiljnim likom Boga Oca, tvorca i svedržitelja sveta, moli se usrdno i duboko metaniše. U tom trenutku on. je sav prožet 508

uverenjem da je u tom bogu sa ikone izvor, temelj i jemstvo blagostanja, ugleda i trajanja njegove porodice, i kad mu se klanja, uvek je do suza dirnut, jer oseća da se klanja sebi i svemu što naziva svojim.
Sve ove dane preživljujem samo neke rastanke. U snu i na javi. Naročito u snu. Sa licima, gradovima i predelima. Praštam se ili odlazim bez oproštaja. Napuštaju me ili ja napuštam druge.
Nisam nikad imao, ni mogao imati, toliko veza ni poznanstva, ni bio u toliko mesta, koliko sada snivam deljenja i rastanaka. Kao da se rastajem sa samim sobom..
Zenica, mesec februar 1916. godine. Teče treća godina (prvog) svetskog rata. Ogroman logor od sivih drvenih baraka; u njemu preko šest stotina vojnih obaveznika poslednjeg poziva BH regimente broj tri, nesposobnih za vojsku i vojničku službu, ali zadržanih na radu. Sad opravljaju puteve ili sade repu na njivama oko Zenice.
U logoru hronična glad i opšta oskudica u svemu. Studen i mrzovolja.
Na povratku sa rada Dienstpflichtiger Mile Km-dija, slabačak i prozebao seljak već u godinama, žali se svome meštaninu da su mu najgore dodijali drveni donovi na cokulama ratne fabrikacije. Sve drugo mu je, kaže, lakše — kako tako! — ali ovi drveni donovi što se ne savijaju, e to ga ubi.
— Njivu blata, čini mi se, vučem za sobom. Teši ga jedan polugrađanin, onizak i živahan čovek, koji je u opštoj klonulosti sačuvao još nešto vedrine i dobre volje, i uvek nekako uspeva da na-
509

bavi malo duvana ili flašu sumnjive rakije, a ne beži da ponudi i druga do sebe.
— Naj, popij jednu ljutu; od nje mekšaju donovi. Sto me gledaš? Mekšaju, kad ti kažem. Bogami!
* Oborila ga je strašna sila, i sad leži tu, izdužen i prostrt zauvek, onako kako je bačen. Pali anđeo. Ali ne, nije to. Nije ništa do svoja slika u svojim rođenim očima. To je njegova lična drama, bez imena i svedoka, kao što je bez vidljivog smisla; pozorje kome je on glavno lice i jedini gledalac. Udarac je bio nevidljiv, kao da je izrastao iz njega samog, a krv mu je popila zemlja, koja će ubrzo pokriti telo. Neće ostati ni priča iza njega, ni dva slova imena, ni znak nejasnog značenja.
Pred votivnim slikama postradalih mornara. Pomislite da pokojnici nemaju drugog stana ni zavičaja do našeg sećanja.'
Jedan naš čovek, gledajući kako stranci dobro vode i uređuju svoje poslove, kaže:
— Sve mogu i umeju; a mi baš ništa; ne ume-mo ni ono što možemo.
Igra sa samim sobom. Ja i onaj što živi u meni. Sretnemo se ponekad lice u lice. Kao kad ugledaš nekog na ulici, pozdraviš se sa njim i rukuješ; poznaješ ga iz detinjstva,
> 18. XH 67.
520

ali ne možeš da se setiš ko je ni kako se zove. On se osmehuje i gleda ti pravo u oči, pomalo prekorno.
— Sećaš li se ti mene? Ne, ne znaš ko sam — kaže on sa osmejkom, sa ironijom u glasu, ne pu štajući tvoju ruku.
— Eh, kako ne bih znao! — otežeš ti zbunjen. A stvarno ne znaš i osećaš se nelagodno, dok brojiš mučne sekunde koji sporo prolaze.

Razgovaram sa bosanskim seljakom (istočna Bosna). Dobronamerno i, možda, naivno govorim mu o važnosti i potrebi higijene. On me gleda sumnjičavo. Očigledno je da naslućuje podvalu i da u mislima ispituje neke moje zadnje namere, a da manje sluša ono što mu govorim. Od tog njegovog pogleda i moja dobra volja malaksava i reč mi se mrzne na usnama.
Kad se uselilo to bolesno nepoverenje u dušu bosanskog čoveka, u vezi sa kojim istorijskim događajima i društvenim promenama? Moglo bi se mnogo nagađati i nabrajati, pravi odgovor se ipak ne bi našao. Važnije bi bilo pitati se: kad će se ta nezdrava sumnja iseliti iz njegovog duha i kad će taj čovek postati vedriji i slobodniji u mišljenju i u postupcima. Ali ne vredi mnogo ni pitati se. Trebalo bi nešto učiniti.

Kad god dođem u ovaj grad zapahne me s mora

i sa kopnf iz vrtova, sa kuća i ulica, nešto umiveno,

1 sa Kopna, iz. vi ,

,,

^ razgovoru sa

d4jljaotutnvndoroišm—enaomo,smaesltaadivmipdrašpemp^noenonti,,ajjiče,evj»štsićnkealanidrenošonto«ij,a.^,-fi^^^b^e^z«oč,^n^of oPg"o-^

. redovno

varanje svega i svakoga. A pn xom, um oc

511

služe svojini lokalnim govorom. Ponašaju se kao ljudi na karnevalu koji se u kostimima i pod maskama kreću slobodnije, izražavaju smelije, i govore i rade ono što se bez maske i kostima ne bi nikad usudili da kažu i učine. Grčevito se drže svog dijalekta, da bi, tako maskirani i kostimirani, lakše i slobodnije mogli da izraze sve ono zavidljivo, tričavo i pakosno što žele da kažu o svom bližnjem. A od toga i taj njihov, inače zvučni i zanimljivi govor, dobij a nešto nisko i nečisto, i mi ga slušamo sa nepoverenjem, sa odvratnošću.
Sve mi se čini da im zaudara iz usta dok govore.
Gradska očna klinika. Nekoliko velikih paviljona rasturenih po gustom prostranom parku. U jednom od njih, na drugom spratu svetla soba, sedam koraka dugačka a nepuna četiri široka, sa velikim prozorom koji zauzima veći deo zida na užoj strani sobe. Dobar deo toga prozora zaklanja granata krošnja visoke lipe koja je zasađena pre četrdesetak godina i već narasla do drugog sprata bolničke zgrade. Kad otvorim prozor, rukom mogu dohvatiti isturene najbliže grane. Lipa je u ocvetavanju, ali na mahove još širi od sebe tanak dah, više kao neko sećanje na miris lipa u cvatu.
Soba je jednostavno nameštena i bolnički čista. Pod je ceo prekriven tamnozelenim linoleumom na kom se crveni nevelik fabrički čilim. Opružen na visokom krevetu kraj prozora, sa kojeg se kroz lipo-vo lišće nazire svetio nebo, imam utisak da ležim u samoj krošnji velike lipe, i da se njišem zajedno s njom, u ritmu jedva osetnog jugoistočnog vetra.'
• Dopimjeno prema prvobitoom zapisu (Sveske — Odvojeni listovi).
522

Mršav i uočljiv čovek koji svoja mišljenja izražava više usplahirenim i neodmerenim pokretima ruku nego recima; izgleda čak kao i da misli tim pokretima.

Zašto neka sećanja iz detinjstva tako dugo i uporno traju u nama? Kako, i kada, i zbog čega iskrsavaju na površinu naše svesti i posle toliko godina zaborava? Ne znam ko je taj ko bi mogao razmrsiti konce toga složenog proscesa i dati bar neke približno tačne i verovatne odgovore na ta pitanja. Jer, to i nisu samo površni utisci i prolazna raspoloženja nego čitavi mali sveto vi koji žive pokopani u nama, čekajući svoje vaskrsenje. Evo, na primer, prolaznik koga upravo posmatramo diveći se njegovom pravom hodu, atletskom stasu i smirenom izrazu lica, »-čovek u najboljim godinama«, sav je u ovom trenutku obuzet sećanjem iz detinjstva.
Toga popodneva majka ga je uzela za ruku i povela sa sobom, ne govoreći ništa. Bila je pažljivije obučena; glavu je povezala crnom svilenom maramom; na njemu je bio najbolji kaput; noge su mu bile okovane u tesne i tvrde cipele koje obuva samo praznikom. Znači, ide se u čaršiju. Išli su dugo i dospeli daleko. Svraćali su u neke kuće i dućane, gde je majka razgovarala, negde duže, negde kraće, sa nekim ljudima i ženama. Nije mogao da razume sve što se govorilo, ali bUo mu je jasno da njegova majka svaki put nešto moli i da oni drugi, svaki na svoj način, odbijaju da joj to učine; a video je i to da je svuda doček hladan, a ispraćaj još hladniji. Stoga su mu ti razgovori bili mrski i neprijatni. Putem je, u dva maha, pokušao da to i kaže majci, i da je pita zašto oni moraju da idu tako daleko, od kuće do kuće, od dućana do dućana, gde

33 — Znakovi pored puta

513

ih, očigledno, niko ne očekuje i ne želi. Zalio se i na tesnu obuću, ali majka je odgovarala jetkim i kratkim recima koje ništa ne kazuju i ništa ne objašnjavaju, i samo ga je dalje vodila, vukući ga nemilosrdno sve za istu ruku, iz ulice u ulicu.
Počeo je da zastajkuje i da se opire odlučnije. Pitanja su bivala sve češća. U glasu se naslućivao plač. Tada su bili već na kraju grada, gde više nema kuća ni dućana. Pred njima se ukazala marvena pijaca, koja je toga dana bila pusta i prazna ledina, ispresecana i ispregrađivana gredama i direcima za koje se pazarnim danom vezuje stoka. Cuo se slab šum reke. Ispod tek olistalih topola bile su neke drvene klupe, uglavljene u zemlju, iskrivljene i izlizane od duge upotrebe i mnogih pazarnih dana u toku godina. Tu je majka najposle popustila, i seli su na jednu od tih klupa. To je donelo neko olakšanje, ali samo neznatno i kratkotrajno. Došao je kraj mučnom potucanju od vrata do vrata i tim za njega neshvatljivim razgovorima sa Ijudimia i ženama. Sada sedi i miruje, ali ne miruje misao u njemu. Gledajući predeo sa plitkom rekom i bled sjaj sunca na sivim topolama, pitao se neprestano: kako smo dospeli ovamo, šta tražimo i koga čekamo ovde? Jesmo li to zaista mi? I jesmo li samo to? — živo je osećao u sebi ta pitanja, svako za sebe, i tražio odgovor na njih, a u isto vreme uviđao je da odgovora nema i da ga ne treba ni očekivati, ponaj-manje od majke, koja sedi pored njega, bez reci, sklopljenih očiju, utonula u sebe, kao smanjena. Traje samo i u beskonačnost se proteže popodnevni čas, a njemu se čini da će tako večno trajati, kao i ovaj predeo ispred njega: plitka reka, pored nje topole obasjane bledim sjajem nevidljivog sunca, izlizane prljave klupe; kao i sve u njemu: ista pitanja bez odgovora i uvek isto osećanje bezizlaznosti. Na-pred se ne može, a nazad se nema kud. To smo, kako izgleda, mi.
514

Gologlav i pognut, pod olujnim i smračenim nebom, trčim kroz gradobitnu oluju, protiv vetra Mokar sam do kože i zadihan, oko mene se roje, kao sva zla svetska, krupna zrna grada, bez broja, bez reda; udaraju me po ćelom telu, biju do krvi, do nesvesti, i oboriće me možda već na idućem koraku. Ali sad, trčim.

Čini mi se da i vidim i čujem onog bosanskog seljaka kako razgovara sa partizanima koji su naišli u njegovu kuću (»Ja sam isprepadan čovjek, drugovi!«), i kako produžuje, možda samo u mislima:
— Pošteno da vam kažem, ja se plašim svakog živa; nekog manje, nekog više, ponekog možda nimalo, ali svih zajedno — plašim se, brate, mnogo i teško. Plašim se, pa eto! Sta da ti dalje kazujem?

Posmatrajući odnos između mora i kopna, javlja se u nama bezbroj pitanja. Ne umemo da odgovorimo ni na jedno. I dok se u nama roje sve nova pitanja, mi uzalud tražimo odgovor na prvo koje smo sebi postavili u trenutku kad smo sa gorskog visa ugledali dotle neviđeno more. More i kopno. Sta je tu slika, a šta okvir?

U tom građu malo ko od prolaznika da nije uvređen, unižen, ranjen ili oštećen. Ali nikad se to nije dešavalo javno i glasno, uz svađu ili viku, prasak ili zveket oružja, nego sve šapatom i potajice, sve takvim sitnim, dvoznačnim i na izgled bezazlenim ali otrovnim recima.

33*

515

— Vidi! Cuj! Ama, nemoj! Otkud sad to? Za-pto, pobogu? I baš tako veliš? Ko bi to rekao?
Nismo mi stvoreni da putujemo daleko od svog kućnog praga, ni da živimo na moru. More nas privlači i očarava, ali se uvek, pre ili posle, pokaže da je za nas život na moru u stvari iskušenje kome nismo dorasli ni duhom ni telom. Taj je život slobodniji, lepši, pa možda i lakši od ovog našeg, ali tu razliku treba platiti skupom cenom koja je iznad naše moći. Zbog toga se, živeći na moru, osećamo stalno kao rđave platiše, uljezi, varalice. S vremenom, to osećanje raste i biva sve življe i sve muč-nije, dok nas najposle ne otera sa morske obale i ne prisili da se vratimo svom tvrdom i oskudnom životu na kopnu.
Slana voda nije za piće, i na morskoj obali nema za nas stalnog boravišta.
Kod ljudi na Istoku život tela, sa svim njegovim procesima, suviše je otkriven i javan. Naprotiv, njihov duhovni život i njegove manifestacije isuviše su povučeni i maskirani.
Lekar u bogatom gradu, u provinciji. Nije nikad ni imao pravog znanja za svoj posao i brzo ga je zanemario, iako i sada živi od njega, a sav se predao sticanju, politici, malovaroškim spletkama, dobrom jelu i piću. Već pri najkraćem susretu sa njim na-slućujute čoveka koji je prestao da neguje ne samo svoju unutrašnjost nego i svoju spoljašnjost, telo i odelo. O svim stvarima govori istim šaljivim i lako-alkoholičarskim tonom; samo kad se povede govor
516

o bolestima i lečenju, on postaje oprezan i uzdržan, i služi se preterano mnogo stručnim izrazima i latinskim terminima. A ispod svake te reći naslućuje se upravo ono što bi hteo da prikri je: osećanje nesi-giirnosti, krivice i stida.
U Sarajevu. Ložač Camil Kurtović, nekad partizan, živi sa ženom Šahom i dve kćeri učenice u malom stanu i sanja o boljem i većem. Kaže novinaru:
— Kad god hoćemo da čujemo kako nam je dobro, mi navijemo radio.
___ !?
— Nigdje nema salameta kao na radiju.
Seljak, na zboru birača: »Meni vađenje zuba naplate hiljadu dinara, a ja za te pare kod 'države* vadim panj od stoletnog hrasta.«
Karan, Srbija, 1969. godine.
Prateći i posmatrajući sve oko sebe, gledam ljude k, ko se ponašaju i šta rade, slušam šta govore, i sttlno se pitam kako mogu, kako smeju, kako nalaze snage da budu to što su i što izgleda da su. Upravo to, i samo to! I — najzad — kako ih ne mrzi?
Sede dvojica pijanaca i propalica. Ibro i Huso, kraj starog i razgrađenog muslimanskog groblja, po kojem, u ovo ratno vreme, pasu krave. Cutke gledaju izgažene grobove i posrnule ili oborene kamene nišane. Tišinu prekida mlađi od njih, Huso.
517

—Sta je, što si se zamislio i šta li tako duboko misliš? —Mislim nešto: kao ti umro, pa te pokopali u ovo isto groblje. A ja sjedim isto ovako i pijuckam, ali sam. Pogledam kako iznad tebe pase krava i balega po tvom grobu, pa ću tada reći sam u sebi: »Bože, kako se Ibro promijenio; ni onaj čovjek, ni dao Bog!« Ćute jedno vreme obojica. A onda se javlja Ibro. — A ja kad budem sjedio ovdje i gledao tvoj zapušten grob i iste ovakve krave kako pasu po nje mu i, ko krave, čine svoje — reći ću samo: »Isti istovetni onaj Huso kakav je uvjek bio!«
Peti sprat vitke osmospratne zgrade od crvene cigle. U sklopu sa desetinom sličnih blokova povezanih parkovima i pomoćnim zgradama, ona sačinjava veliko naselje koje se zove KAROLINŠKA SJUKHUSET. U gornjim spratovima moga bloka smeštena je Klinika za uši, grlo i nos (»Oren, Nas och Halskliniken«) profesora Hambergera.
Gotovo kvadratna soba (7 koraka dužine, šest širine) sa malim predsobljem u kome se nalaze lava-bo i uzidan plakar za stvari. Sve zajedno dobrih deset koraka po dužini. Savršena celishodnost name-štaja i bolnička čistoća svega stvaraju vrstu nove lepote.
Jedan, ali ogroman prozor (2.40 sa 1.80 m). Gleda polovinom na bledo letnje nebo, polovinom na zelenilo parkova koji nas okružuju. U daljini, na obzorju, tanki profil gradskih krovova i sive ili zelene kupole. Po nečem se oseti blizina mora i širina većih prostranstava. Kad se podigne krilo velikog prozora, navaljuje kao bujica blag vazduh lepog severnjačkog leta. Covek se oseća kao da je u lakom ali čvrstom kavezu koji je obešen na ivici planinskog vrha. Tu
528

nije samo širina i sloboda vazduha i prostora nego i snaga vremena i svega što je oko nas i što nam život čini bogatijim.
Tu je čovek kao na osmatračnici, čistoj i sa minimumom nameštaja, gde se živi kao uz put. Misli su brze i prodorne, raznolike, ali povezane medu sobom. San nekakav lak, lagano i neosetno dolazi i odlazi; ima ga kad treba, kao i hrane i pića, a sve je nenametljivo, besprekorno i čisto, gotovo nestvarno.
Tu beležim i sve ovo.
Jaka usta, kao rasečena jednim jedinim, ali snažnim udarcem noža. Te rumene usne prate njene spore reci velikim mirnim pokretima. Ponekad izgleda: zaustaviće se i odleteti kao dve rumene latice, nošene vetrom, tako su lake; a ponekad poteku obe daleko na jednu stranu kao rumen mlaz preko belih zuba.
Njene oči podsećaju na skrivene šumske izvore u kojima se, u nepomičnoj vodi, lome i prelivaju senke tamnog lišća sa brzim i jakim odsevima čiste sunčeve svetlosti.
Ručak u pašinom konaku; Desetina ljudi sede oko sinije koja je pretrpana raznim vrstama mesa, pita i kolača. To je takozvana »prva sofra« namenjena uglednijim službenicima koji s pravom nose naziv »pašalije«. Samo onaj ko ima prilike da ih vidi ovako za sofrom može kazati da ih poznaje. Inače kruti i nepristupačni, uzdržljivi u pokretima i recima, oni se pri jelu potpuno izmene. A jedu brzo i halapljivo, kao da su iz gladi pobegli, kao horda koja je jutros ovde osvanula i sad za dobar ručak sela, ali ne zna gde će omrknuti ni šta će
529

tamo naći za večeru, kao borbeni odred koji svakog trena može dobiti naređenje da sve to što je pred njim odmah napusti i dalje krene, u neizvesnost. Jedu ćutke, brižno i mrgodno, držeći komad sa obe ruke, mljaskajući, krčkajući, bacajući nepoverljive poglede oko sebe, iako pred njima leži izobilje mesa, hleba i belog mrsa.
Profesor i šef klinike spada, kako svi kažu, među prve lekare Evrope. Plav i prilično ugojen, puna lica i teškog hoda, ali očigledno zdrav i snažan. Na nečujnoj obući on promiče između bolesnika, saginje se malo nad svakim od njih sa veselim nerazumljivim gunđanjem. Pita ih kako su, i odmah se raduje što su dobro, ali glavno je da on svakog stegne za mišicu, potapše po ramenu ili obuhvati oko pasa. I tako, stvarno plivajući između njih, odupirući se širokim dlanovima o njih i otiskujući se od jednog do drugog, on ispituje i teši i smiruje, i oslobađa ih se tako jednog po jednog. Kad i poslednjeg od njih odgurne veselo i lako, kao što čine fudbaleri sa drugom koji je upravo u tom trenutku dao gol, krene živo put svoje male kancelarije. Tu se sruči na belu stolicu i raširenih ruku obgrli bolesnička dokumenta koja leže na stolu lepo složena u providnim »košuljicama« od celofana.
Posle, on će svaki od tih pojedinih »slučajeva-« razraditi sa svojim saradnicima i doneti odluke o lečenju svakog pojedinca. Zasada, on samo sedi, povij en nad njihovim »istorijama bolesti«, kao da ih greje i kao da se u isto vreme odmara nad njima.
Oni mladi lekari koji ga prate prilikom obilaženja pojedinih soba, još mršavi, bledi od ambicije, svi ga nevešto oponašaju u njegovoj jedinstvenoj i stvaralačkoj trapavosti, kao dečaci odrasle.
520

Kad dođe vreme povratka, ti sredi svoje stvari u neveliki kovčeg, sve ono što uvek s tobom ide i što je neophodno za tvoj jednostavni život. Ne boj se onoga što te tamo negde čeka, i ne žali suviše za onim što ostavljaš tu na morskoj obali, koja i nije tvoje stalno boravište. A sa sobom ponesi još, kao nevidljiv prtljag bez težine i obima: parče neba među granama pinija, terasu sa tri stuba i kameni sto sa zelenim rosnim smokvama, rakijom lozovačom, načetim dobrim hlebom i dobroćudnim nožem kraj njega. Tome će se sami od sebe pridružiti: grančica ružmarina, dva-tri lista lovorike, struk mo-rača, i malo morske soli od koje si se zagrcnuo prilikom poslednjeg kupanja.
Neka ti to bude uspomena koja će te pratiti nekoliko dana ili meseci, sve dok ne dođe vreme da, bez žaljenja, ustupi mesto nekom drugom sećanju nekog novog i drukčijeg sveta.
Poznati fotos koji prikazuje dva čoveka iz kos-mičke letilice »Apolo 12« kao da podseća na nešto. Na što, to ne bih mogao reći, ali sve mi se čini da su tako morali izgledati prvi ljudi koji su se, u danom trenutku svoga razvitka, uspravili i počeli da se, na dve noge, oprezno i sporo kreću po zemljinoj površini. Ne bih mogao da kažem otkud mi ta pomisao, ali ona postoji i javlja se u meni kad god pogledam fotos o kome je reč.
* Ponoć je prošla a ja sam daleko od svake pomisli na san i spavanje. Osećam se bodar i čio. U meni gori neka vatra jarkim plamenom koji bi hteo da što više osvetu prostor oko mene.
522

Pre spavanja. Naše glavne muke, to su sva ta pitanja koja nas budne muče i sprečavaju da mislimo o drugim, za nas važnijim stvarima, a kad ipak uspemo da zaspimo, brzo nas bude iz tog sna. E, sad zamislite da su sva ta pitanja — odavno rešena. Da, rešena, i to na čudesan način rešena, još pre nego što su i postavljena, samo što mi ljudi kratka vida i skučena duha ne primećujemo to, nego se nepotrebno mučimo njima i danas. Prišapnite to sebi pre spavanja i videćete da se i na tom jastuku od varke može zaspati stvarnim snom, prebroditi u tom snu noć, i doživeti svetlost dana i radost buđenja.
Bilo je nečeg animalnog u njenoj sporosti. * To je bio čovek koji je svakom rečju svojom, svakim pogledom i pokretom izazivao varljive nade u sabesedniku i otvarao pred njim mogućnosti za koje do malopre ni sam nije slutio da bi mogle postojati, i koje se nikad neće moći ostvariti. To je za ljude oko njega, kao i za njega samog, bilo izvor mnogih nesporazuma, razočaranja i nezgoda, ali se toga nije mogao osloboditi. Takav je bio i ostao, neizlečiv i nepopravljiv.
»■Dobar čovjek, magarcu brat.« ($uo na pu%3Vft»nju po Boki Kotorskoj.)
522

* Na ogradu mog balkona, koji gleda u Pionirski park, doleću vrapci i gugutke i zoblju proso koje im ja ostavljam na limenoj površini te ograde. Gugutke su malo poteške u letu, nespretne u hodu, i prilaze hrani sa dosta poverenja. Vrapci su, naprotiv, živahni i brzi, ali oprezni, i vole da otimaju hranu ispred svojih ptićijih drugova. Jedan se u tom naročito ističe. On udara i na jače i veće od sebe, pa čak i na sopstvenu senku koju ugleda na mokroj površini lima.
« Bastad. U malom improvizovanom pomorskom muzeju u mestu Turke ima natpis: »-Postoje tri vrste ljudi, živi, mrtvi, i oni koji plove morima«.
Sa putovanja po Švedskoj 1962. god.
Kako se zvala? Kako se zvala? — Uzalud šibam svoje pamćenje. U stvari, ja znam njeno ime. Ne umem sebi da ga kažem, ali ga nosim živo u sećanju, sa bojama, mirisima, dahom i toplo tom, i svim onim što kao zraci i talasi ide uokrug oko njega.
Na velikoj raskrsnici dveju najprometni]ih ulica vrve ljudi, pretaču se reke automobila, i menjaju se na mahove crveni, zeleni i narandžasti svetlosni signali. U pred večernji čas hitaju gomile milionskog grada u kome ne poznajem nikog živa i ne razumem ni jedne jedine ljudske reci. Svi oni žure, svaki svom cilju, neko kući, neko od kuće, neko na dužnost i posao, neko na odmor ili zadovoljstvo. Ali ja, ja ne. Krećem se prema signalima. Kad se prolaz otvori, ja pojurim sa masom sveta, a kad se zatvori, ja stanem sa ljudima i čekam, i sigtirno sam naj strpljiviji
523

pešak u ovoj gužvi, jer meni se ne žuri, ne čeka me niko, ne tražim ništa. Ja misLm u ovom trenutku samo jedno i hteo bih da negde na miru, u tišini, sednem i da se odmorim. Sve mislim da ću se tada setiti kako joj je bilo ime.
»E come l'onda della voće va per l'aria.-«' Leonardo da Vinci
Razmišljanje dok seđim pored pokvarenog radija i osluškujem tišinu oko sebe.
Tišina, to sam u ovom slučaju — ja. Jer tišina ne postoji, kao što ne postoji ni prazan prostor, ni nepokretna čestica u svemiru. (Tišina i nepomičnost ne postoje, jer nema nikog ko bi ih mogao utvrditi i meriti. Sama činjenica da postojimo i sama naša sposobnost da primamo utiske i donosimo sudove pretpostavljaju prethodno postojanje pokreta i zvuka.)
U ovoj »tišini« koja sada okružuje mene i moj pregoreli radio lebde, plove, sudaraju se i seku bezbrojni zvučni talasi, kao što su lebdeli i kružili oko onih koji su ovde sedeli pre sto ili pre hiljadu godina, a bez mogućnosti da ih hvataju i čuju, kao što to danas ja ne mogu zbog trenutnog kvara na mom radioaparatu.^
Lak igra važnu i veliku ulogu u životu ovih ljudi na dalekom severu. On daje karakterističan izgled mnogim stvarima kojima se oni služe i, posredno, kazuje mnogo o prirodi i navikama ovdašnjeg čoveka.
• Anđrii^ev prevod. T kao Sto val glasa prolazi vazđubom. ' H. Novi, 21. vn 1964.
524

Jedan partizan, jednostavan, slabo školovan čo-vek, priča da na njega u trogodišnjem ratovanju ništa nije učinilo takav utisak kao razorena i pusta varošica Kupres.
— Sve popaljeno. Nema cijele kuće i nigdje živa stvora. Ni mačke. Ali u svim ulicama teku netaknute, jake, mnogobrojne česme. U potpunoj tišini, naročito noću, čuje se njihov šum kao potmula grmljavina izdaleka. Sablasno.
»•Zaludu su bile proklamacije o jednoj krvi, o jednom jeziku, o jednim običajima, jer je vjerski fanatizam zaslepljivao oči bratske, te nijesu mogle dogledati u istinu i zajedničku budućnost. Dokle god zajednička prosveta i izobraženje naroda raznih sekta ne dođe, nikad se neće doći do solidarnosti između jednog naroda, raznih sekta, niske kulture.«
Gavro Vučković o hercegovačkom ustanku 1875—76. godine.
(Policajac Sarić.) Psovao je gadno i naročito. To nisu bile one već uobičajene psovke koje naši ljudi upotrebljavaju u afektu i nedostatku boljeg i pristojnijeg argumenta, i koje su, ma kako ružne, već izgubile oštrinu i konkretan smisao. On je psovao hladno birajući reci, nekako sa predumišljajem, kako bi pogodio čoveka u najosetljivije mesto i ukaljao i po-slednje što je ostalo čisto u njemu. Očigledno, imao je iluziju da psovka dodaje nešto njegovom niskom rastu i nejakoj i nesigurnoj snazi.
525

* Slušajući ga, stalno se pitam kako mu ne dosadi da uvek i u svemu — »ima pravo«. I to »stopostotno«! Kako se ne zamori da to neprestano ponavlja, čas samosvesno i osiono, čas gnevno, a uvek bez poštovanja i ljubavi ne samo za svog protivnika nego i za svoju istinu. Dođe mi ponekad da i njega to zapitam, iako dobro znam da bi njegov odgovor mogao biti samo nova potvrda te samosvesti i njegove uzvišenosti nad svim i svačim, nov dokaz da je on uvek i u svemu u pravu.
Na pijaci Zeleni venac dovikuje jedan ugojen, rumen čovek zapuštena izgleda (neobrijan, umašćeno odelo):
— Takav ti je Srbin; dok ima, on jede dok ne pukne, a kad nema, on trpi dok ne crkne.
Aganagići žive od svog ndma} To izgleda smešno i neverovatno, ali je tako, i to će vam kazati svak u Sarajevu.
Da čovek stane da ispituje ovog Aganagića i njemu slične, šta je upravo taj njihov ponos, na čemu je zasnovan, kuda vodi — ali da ih to pita ne ovde u Sarajevu, gde su oni jedna od pet prvih porodica i gde nikom ne odgovaraju na pitanja, nego da ih pita na nekom sudnjem danu gde nema obmane ni samoobmane, laži ni uvijanja — niko od njih ne bi mogao dati odgovora. Pa ipak, tako je, taj ponos postoji; ne bi trebalo da postoji ni da se naziva ponosom, jer ponos i nije nego šuplja predrasuda, nadmena oholost i drska varka, ali postoji i naziva se.
• Nam (turski) = ponos.
526

On je činjenica, štetna, naopaka, oduvek besmislena, a danas apsurdna, ali — činjenica. I ta činjenica — aganagićevski ponos — uticala je iz naraštaja u naraštaj na njihovo mišljenje i osećanje, tako da im je prešla u narav i da određuje njihove postupke i utiče na postupke drugih prema njima, da i dan -danas u stvari od nje žive. Da, žive, jer oni tu svoju urođenu sposobnost da se nametnu drskom silom uobražene veličine udišu sa prvim dahom, jedu celog života kao hleb, i ne samo kao hleb nego i kao meso i kao kolač, troše je i uživaju kao raskoš i otmenost koju im svak bez pogovora priznaje; i tako im ona postaje drugom prirodom, da njome primaju i ocenjuju sve oko sebe i da kroz nju svet gleda njih.
Ali kad bi se društvo setilo i usudilo da samo jednom postavi pitanje njihovog ponosa, šta je on u stvari i na čemu je zasnovan, onda bi moglo dobiti samo jedan odgovor: ni na čemu nije zasnovan, jer ne postoji u stvari; postoji samo njihova urođena sposobnost da se nametnu, a ta sposobnost ima snagu stihije, ukroćene, u porodične svrhe upregnute, IUT kavo i bezdušno iskorišćavane stihije.
Tako je s Aganagićima, tako i sa onih ostalih nekoliko njima bliskih i sličnih velikih porodica. Jer, na kraju, od lažnog novca živi se isto kao i od pravog, samo ako čovek uspe da taj lažan novac proturi kao pravi, i ako pri tom uspe da ostane neotkriven.
U ambulanti klinike za uši-grlo-nos. Na metalnom stolu leži postariji, punačak čovek u bolničkoj pidžami na pruge. Sestra sa pincetom u ruci radi nešto oko njegovog nosa. Čuje se njegovo teško disanje. Sve zajedno: slika nemoći, nesnalaženja, i rutinskog, beznadnog nastojanja.
Ako dopustimo za trenutak da čovek koji leži bolestan ima besmrtnu dušu — a zašto da to ne
527

učinimo kad ih ima mnogo za koje takvo mišljenje predstavlja tvrdo i trajno verovanje? — onda je ovaj obični bolnički prizor pun tragičnog značenja. Ovaj čovek je začet u majci sudarom dva čudesna orgazma, nošen dugo i pažljivo u njenom živom i toplom telu, uobličavan i doterivan »-rukom prirode« ili »božijom rukom«, sve do najfinijih sitnica, i tada izbačen, sve po istim zakonima, u ovaj prostrani neorga-nizovani svet, da se kreće i snalazi kako zna i ume. A taj put ga je, posle pedesetak godina i dosta udesa i promena, doveo na ovaj metalni ležaj. Tu, sa ravnodušnom i tupom bolničarkom pored sebe, pruža sliku napuštenosti i beznađa, na putu iz sveta živih u neslućeno carstvo nepostojanja. Gde je tu kraj, gde početak, a gde su svrha i smisao svega?
Jedan snažan i trezven čovek, poreklom iz Crne Gore, inženjer po zanimanju, koji se bavio politikom, učestvovao u ratovima i revolucijama, a vest je i trgovinskim poslovima i video je sveta. Ume lepo da priča, a u njegovom pričanju primetio sam ovo. Kad govori o ratu, revoluciji ili spoljnoj trgovini, upotrebljava konvencionalne reci iz tekućeg govora, često i klišetirane izraze iz štampe ili javnog života. Ali kad priča o svom detinjstvu, njegov rečnik se menja. Tako, na primer, kazujući neki događaj iz rane mladosti, on kaže: »Probudili su me toga dana u cik zore same...« I kod tih reci lice mu za sekund preli neobičan sjaj, za tren jedan samo, i nestade, a priča se nastavi.
Očigledno, u njemu je negđe duboko, kao zračak sakrivenog sjaja i treptaj prigušenog zvuka, živeo taj cik zore same, i javljao se kad god mu se za to ukazala prilika, po dubokoj unutarnjoj potrebi, a često i bez veze sa njegovim sadašnjim životom.
528

U Herceg-Novom postoje na nekoliko mesta starinske česme ili samo tragovi česama. Po izgrađenim prilazima, po zidu ili podzidama vidi se da su tu neke česme bile oduvek, još u tursko vreme, a možda i ranije. Neke od tih česama već su presahle ili zapuštene, i tako propale da im se jedva naslućuje trag. Neke još teku jakim, svetlim mlazom, a neke cure ili samo kaplju kao rakijski kazan. Kod nekih je još sačuvana karakteristična turska lula od kamena, već izlizana od ruku i nagrizena od vremena, a kod nekih je potpuno nestala i zamenjena železnom cevi docnije austrijske epohe. Neke su utvrđivane cementom našeg vremena, a iznad njih su još vidljivi tragovi turskog natpisa koji više niko neće nikad pročitati; iznad jedne piše još samo delimično čitljivo da je »-... obnovljena 1738. godine, u doba dužda ...«
Cesto sednem pored neke od tih česama, pokva-sim ruke i ovlažim čelo, i slušam romon vode i gledam slabe tragove gradske civilizacije za nekoliko vekova unazad.
Ova voda potiče od kiša i snegova sa strmih planina koje su se nadnele nad gradom, cedi se i probija, kao kroz filtere, kroz bezbrojne naslage humusa, kamena i spletove žila i koren ja, a ovde na domak mora izbija iz mraka na videlo dana. Ona ima svoje ime u jeziku ljudi ovog kraja, često i svoju legendu, vezanu za neki stvarni događaj u ovom gradu Ui pozajmljenu od drugih zemalja i vekova.
Slušajući šapat česme pored koje sedim, ja zamišljam njeno poreklo, njen postanak i tok do ovog mesta i oblika. Gledam naraštaje onih koji su se na njoj napajali ili njenom vodom prali, kvarili je, mutili, čistili i obnavljali kroz razna vremena. Vidim tvrde Turke Novljane kako, zasukanih rukava i bosi, čuče na ovim pločama i uzimaju avdest. Čujem, čini mi se, šapat kojim zahvaljuju bogu na njegovom

34 — Znakovi pored

529

puta

daru i moie pokoj i za dušu onog ko je ovu česmu uhvatio, ozidao i učinio je pristupačnom svojim sa-vremenicima i onima koji će doći posle njega. Vidim i redove gradske dece koja pune svoje krčage ili bakrene sudove, ne misleći ni na šta drugo do na svoju igru i graju. I putnika ponekad vidim, jednog od hiljada koji su se u prolazu ovde zaustavljali, tražeći od skromne česme okrepe i odmora, Prive-zavši konja malo podalje, sedi u dragoj hladovini koju će već idućeg časa napustiti zauvek. I vojnike neke često gledam, ratnike prošlih vekova i nestalih carevina, kako se prašni i ožedneli nestrpljivo guraju oko sporog mlaza ove vode.
Vrlo često zaboravljam gđe sam i ko sam, samo mislim o vodi, o vodi uopšte, o kružnom putu koji ona stalno prelazi između neba i zemlje, kao para, kao tečnost ili kao led. A možda ponaj češće mislim o čovekovoj potrebi za vodom i o načinima na koje dolazi do nje, kako se sa njom bori, kako je izbegava, kako je kroti i kako se njome služi i koristi.
Jedan govornik. Njegova beseda kao da nema kraja. On govori čas živo i toplo, čas muklo i klonulo. Ponekad i zastane u govoru, tako da izgleda kao da će ipak završiti, ponekad i sam kaže da neće da dulji i da ovim, evo, završava, ali posle uvek nađe neku asocijaciju, priseti se nečeg i — produži da govori. U neprilici su ne samo oni koji ga slušaju nego kao da i njemu samom sve to postaje neprijatno. Ali on ne prestaje, nego govori dalje, čas smeškajući se zbunjeno, kao da se izvinjava, čas mršteći se kao da pati od jakog unutarnjeg bola. Govori očajnički, kao da tu pored njega čeka smrt koja će mu prekinuti tanku i dragocenu nit života čim on prestane da govori. I samo zato govori, sipa reci do promuklosti, do iznemoglosti. Kad nema više nijedne 530

misli u glavi, on reda prazne redi, kako bi zavarao protivnika i produžio život.

Mladiću koji čita novine. — Sto gubite vid i traćite vreme čitajući to što nikad nije bilo istina niti je na putu da to postane, i što će već sutra možda biti očigledna laž?

»Et tamen dies oritur!« To je moralo biti rečeno jednog dana kao što je ovaj. Letnja noć potisnulo svitanje, sjaj mladog sunca navire i brizga na sve strane, nemilosrdno nastupa dan. »A dan se ipak rađa.« Izgovaram to, a čini mi se da je u onoj jednoj jedinoj rečci — ipak! — i u naglasku koji leži na njoj sadržana sva težina ljudskog života.
* Njeno telo je sitno ali skladno, snažno i toplo; koža zagasite boje i malo naježena, kao u divlje golubice koju čovek drži u šaci i na koju piri svojim dahom da bi razduvao paperje na njoj.

Cuđna priča o čoveku strancu koji je, krajem XVIII veka, na putu kroz Bosnu, napadnut od razbojnika, teško ranjen i opljačkan. Uzeli su mu sve stvari od vrednosti, između ostalog i dragoceni džepni sat, u to vreme čudo od tehnike. Sad leži u jednoj seoskoj kući i leci se; u stvari, ne leci se nego umire, ali nikako ne može da umre, A lakše bi se smirio i rastavio sa dušom kad bi umeo da razgovara sa

34*

531

ukućanima i kad bi znao koji je danas dan i koliko je sati.
Krećem se u svom vremenu, među svojim ljudima, i obavljam svakodnevne poslove, a stalno mi se vraća misao na ranjenog, opljačkanog stranca i na sve ono što ga muči dok beznadno boluje u seoskoj kući, u zabačenom kraju.
Mislim da sam trenutak velikog uzbuđenja i saznanja doživeo u svojoj osamnaestoj godini, na peščanom ušću pored mutne Drine. Bilo je olujno letnje predveče. Išao sam potišten i sam, kad mi je u susret doplovio vasionski talas i zaustavio me u hodu. On me je i prikovao za zemlju i podigao u visine, ne znam koji je od ta dva utiska bio tačan, isto kao što nije mogućno izmeriti dužinu trajanja toga beskrajno dugog magnovenja.
Sudeći prema mom sećanju i mojim utiscima — a njima ne mogu poklanjati mnogo vere — sve je to počelo kao zvuk, ali ne kao jedan od poznatih, pa ma kako neobičnih ljudskih zvukova. I kad kažem »počelo je«, ja time samo označavam trenutak kad je taj glas stigao do mene.
tj njemu je bilo i zvuka i svetlosti, nerazdvojno povezanih u jednu snagu i jedan zamah. To je bio zvuksjaj koji se ne javlja gromovito, ali putem raste, jača i obasjava, budi, podiže i nosi sve što dođe u dodir sa njegovim kružnim talasima, tako da sve ostaje iza njega, spasonosno izmenjeno i očišćeno. On se javlja povremeno i neredovito, u nepravilnim vremenskim razmacima od nekoliko dana, godina ili vekova, u trenucima koji označavaju zrelost naše vasione, a snažniji je od svega i po svom poreklu dalek i neobičan, potpuno iznad naših čula sluha i vida i mogućnosti naših shvatanja, tako da možemo samo po promenama koje izaziva da ga vidimo i procenjujemo.
532

To su trenuci velikih, naglih i spasonosnih pro-mena

u životu ljudi ili ljudskih zajednica. Trenuci o kojima

čovečanstvo oduvek sanja, priča ili peva, koje primamo sa

nevericom, ali u koje svi moramo da verujemo, da bismo

mogli podneti sve ono što izgleda neverovatno u našem

ljudskom životu.

To je ona nepojmljiva sila koja u izuzetnim svetlim

trenucima otvara vrata i najtvrđih, najbez-nadnijih

tamnica upravo tada kad za to ima najmanje izgleda i

nade. To kraljeva lepa kći dolazi sa svojim devojkama da

raskuje i oslobodi plemenitog zatočenika koga je bezdušni

kralj zatvorio, da bi tu skapao i istrunuo, a bez greha i

krivice.

To je onaj spasonosni udarac koji ponekad od

jednom rešava najteže ljudske zaplete i sporove,

nudeći beskrvna rešenja na osnovu ljubavi i razuma

tamo gde prete najteži sudari i bezumni neredi. Taj

zvuk-sjaj, koji je stvarna snaga, iako nevidljivog i

neobjašnjivog porekla, ne otvara samo najbeznad-

nije tamnice; on ide i dalje i dublje; unosi svetlost

u međuljudske odnose i nigde ne gubi svoju snagu.

On prodire ponekad u našu krv, u naše misli ili

snove, tu vrši svoje spasonosno dejstvo i može da

nas odbrani od iskušenja kojima smo tako često izlo

ženi u našim mislima i snovima, a protiv kojih smo

slabo naoružani ili potpuno nemoćni. On može slabog

i nesnalažljivog čoveka da urazumi, podigne, uputi

i ohrabri, jer nas štiti od svega što je tamno i nisko

u nama i oko nas, oslobađa nas straha i poraza i

dovodi u srećni položaj u kome hrabrost nije ni

potrebna.

,

Sa putovanja po Kini. Prolazimo provinci]U Santung. Ciste stanice, čisto i lepo odeveni mladici prodaju hlepčiće u obliku pletenice i ražnjiće od pačijih bubaca.
533

Gledajući ovu zemlju, ja imam stalno jedno isto osećanje: Ne znam ništa, ništa, naslućujem mnogo, a razumem, čini mi se, sve.
Beskrajni predeli, a uvek isto: pitanje odnosa zemlje i vode. Kad vode ima toliko da navlaži zemlju, ali ne toliko da je i odnese, onda je sve u redu, a kad se taj odnos između dva elementa poremeti, onda je beda, žalost i umiranje.
Tako je bilo oduvek i tako će biti dok god ljudi ne ovladaju tim odnosom između vode i zemlje i ne okrenu ga u svoju korist. "'" Ovaj veliki grad bio je, izgleda, oduvek ovakav: istrgan, prosut, upravo kao da nikad ne postoji nego večno nastaje, dograđuje se i opravlja. S jednog kraja niče i raste, a sa drugog vene i propada. Uvek se kreće i talasa, nikad ne miruje i ne zna šta je pokoj i tišina. Grad na dve reke, na visokom mestu, i sa mnogo vetrova.
Ali ja nisam ni krenuo da govorim o tome, nego o nečem drugom i suprotnom, o zatišjima koje taj i takav grad poznaje, o tišinama, o dragocenim, lakim i svetlim povesmima tišine koja se ponekad saviju na rumenom nebu iznad iskidanih padina ovog grada.
Najposle, oslobođenje, odsustvo zvuka kao naj-lepša muzika!
Tako biva i sada da se neskladna beogradska vreva i buka u septembarsko predvečerje odjednom slegnu i stišaju, i nastane pod svetlim nebom lepa tišina koja namučenom čoveku dopušta da se smiri i odahne, i da u tom trenutku nađe odmora i zaštite od svega što je bilo i što još može biti.
Oniska, ali srazmemo vajanih oblika tela. Kao sve mlade žene niska rasta, drži se pravo i glavu 534

diže visoko. Dok razgovara, sa lica joj ne silazi tanak osmejak, stalan izraz zanesene pažnje, kao da osluškuje neku samo njoj čujnu muziku izdaleka i sa visoka. U svakom razgovoru učestvuje kratkim, ponajviše jednosložnim recima, tek koliko da prikrije rasejanost, pokaže neku pažnju, i da ne uvredi sabe-sednika. Uopšte, teško bi bilo kazati ma šta određeno o njoj: ko je i šta je, odakle dolazi, kome cilju ide, i čim se stvarno bave njene misli. Tako se i kreće, kao bestežinski. Ponekad podseća na pahuljicu, prožetu sjajem, što se diže i lebdi na dašku vetra koji mi ne osećamo.
Najpre je to samo kao slutnja svitanja. Neko 1 radosno i bojažljivo svitanje, koje na mahove još liči i sumraku, kao srećniji brat manje srećnom. I vidimo ga i sumnjamo u njegovo postojanje. Ali, toj velikoj igri »Jestnije-jest-« brzo dolazi kraj. Bez-brižnošću i prirodnim mirom nagog dečaka sunce iskače iznad crnog reda borova u dnu vidika. Nema više mesta igri ni dvoumljenju. Sviće. Od jakog i naglog sunčevog bleska oči nam se pune suzama. Plačemo, ali kao što plače novorođenče na ulasku u svet, dok sunce menja lice predela i svuda širi iluziju uspona, rasta i trajanja bez kraja. Nestaje i po-slednjeg hladnog daha i najtanjeg pramena tame. Samo živimo i rastemo; samo to možemo da vidimo i jedino o tome umemo da mislimo. Svićemo.
* Kraj marta meseca. Suša, sa povremenim zahlađenjima i varljivim nagoveštajima kiše. Procvetale rane šljive i breskve. Sudaraju se i mešaju pojave u prirodi, kao da se gube i utvrđene granice godišnjih doba. Osvane sunčan dan, a već oko podne počne da
535

se javlja neki oštar i tanak vetrić koji nosi bele i rumene latice behara, ali očigledno je da dolazi iz nekih predela gde još vladaju zima i led. Sa cvetnim laticama mešaju se i retke pahulje snega.
Covek sklapa oči, zakopčava sva dugmeta na kaputu i oseća se kao slabo, ugroženo stvorenje, izloženo nevidljivim opasnostima i iznenađenjima nereda koji ga okružuje spolja i ispunjava iznutra.
A kad za trenutak otvori oči, vidi da je u ovaj kovitlac od snežnih pahuljica i cvetnih latica upao i mali beli leptir, i spašava se grčevitim udarcima slabih krila koji liče na samrtne trzaje.
Treba kazati i to da je sva ova igra svetlosti i boja na sivoj pozadini martovskog predela praćena i tihim ali oštrim cviljenjem studenog vetra u granama retkih četinara.
Posmatrajući sve to, osetih tanak ali dubok drhtaj celog tela, nešto od onog nejasnog velikog straha koji nas povremeno ispuni od glave do pete i zaustavi u mestu, i pred kojim moramo da se zapitamo: šta smo mi ljudi, gde uobražavamo da živimo, a gde nam uistinu prolazi taj naš kratki vek?
* To je bio izrazit melanholik, »zloslut« čovek, kako kaže narod u Bosni. Pri svakom rešenju, susretu ili postupku, on je video samo negativnu stranu i predosećao mogućnost neuspeha, gubitka, katastrofe, nesreće. To osećanje ga je mučilo i smetalo mu u druženju i poslovanju sa ljudima, ali ga se nije mogao osloboditi. Jednog jutra, u cik zore, probudio ga je svetao san, jedan od onih snova u kojima nam se čudesno objavljuje sama ovejana istina o našem stvarnom životu. Tu mu je, u magnovenju, postalo jasno da se nesreća koju on nazire svuda oko sebe i očekuje kao udarac već desila, i to davno nekad i negde,
536

■Hiiitiii
i da je sećanje na nju to što ga prati kroz ovaj život i svaki čas pada kao senka na put ispred njega.
* Bez zvuka i najmanjeg šuma, a kao nošen muzikom koja podiže lako i nosi dugo, visoko i daleko, ja sam toga dana, pred veče, krenuo na neobičan put.
* Iščeznuše planine, splasnuše oblaci, digoše se poput lakih velova predeli koje smo smatrali nepokretnim svetovima. Otkri nebo odjednom svoje modre razgaline i svet svoje najdublje vidike.
Jedno vreme sam živeo među suvim, tvrdim, takoreći prirodno bezdušnim ljudima. Patio sam dugo i dosta, a onda sam se oslobodio njihovog društva, i to koristeći se upravo tim njihovim osobinama. Pokopao sam ih u zaborav, zajedno sa svim njihovim postupcima. Ostalo je u meni samo jedno neveliko prazno mesto, kao mala pustinja koja me ponekad podseti na to vreme i te ljude.
»Da ga uzmeš za noge i izvmeš naopako, pre bi mu istresao dva oka iz glave nego dva dinara iz džepova.-«
(Cuo u Sokobanji 1972. god.)
Na visoravnima Ozrena, iznad Sokobanje, raste i cvate božur; njegovi cvetovi liče zaista na krupne rane i imaju boju teške, tamnocrvene krvi.^
« 25. V 1972.
557

Ima čudnih dana, kao što je ovaj. Uzalud pokušavam da radim, iako je jutro sveže i ja zdrav i raspoložen. Otpočinjem dva-tri razna posla, ali posle prvih redaka svaki zapinje, i to ne zbog mrtvila duha i suvoće mašte, kao što biva ponekad. Ne, naprotiv! Moja misao ide brzo i moja mašta tka jasno. Ali umesto zamišljenih lica, predela i predmeta, javljaju se samo poznati ljudi i krajevi, oni koje sam voleo i izgubio. Prilaze mi ljudi sa svojim najlepšim osmejcima i znanim pokretima; šire se preda mnom predeli sa rečitim izrazom svoje lepote.
Gledamo se kao što nismo umeli da se vidimo, i govorimo jedno drugom ono što nismo stigli da kažemo. Plete se niz prizora, čitav život jedan koji nije prošlost, ali nije ni sadašnjost, nego pomalo i jedno i drugo.
I to mi smeta da radim, kao što su mi nekad smetale i gonile me iz kuće žive i stvarne strasti.
(Sarajevo, 7. VIII 1945)
Još jedan zapis sa puta po Kini. Pirinčana polja pod sitnom, gustom kišom. Predeli kakvi se viđaju na starim kineskim slikama. Seljaci sa širokim šeširima i kratkim ogrtačima od pirinčane slame. Žene i starci pod žutim kišobranima. I svuda vlaga i sivocrno, hranljivo, blagoslo-veno blato od kojeg se živi i u koje se leže kad život dođe kraju. Humke pokojnika nalaze se uvek na ivici pirinčanih polja, obeležene visokim kamenom. A putem između njiva prolaze žene sa detetom na grudima. Ovdašnje žene nose svoju decu ne kao teret nego kao dragocenost, kao da ih neprestano grle. A devojke ili mladići prate starog oca ili majku obgrlivši ih jednom rukom oko ramena, a drugom držeći nad njima kišobran. 538

Istinsko gostoljublje koje je dugo živelo u našem narodu, i još ponegde živi, stvar je nesumnjivo nesavremena i zastarela, osuđena na propast zajedno sa patrijarhalnim društvom, plemenskim uređenjem i starinskim načinom putovanja. Ali, samo po sebi, ono je veličanstveno i predstavlja veliku tekovinu u čovekovoj borbi protiv varvarstva, a za bolji položaj čoveka u svetu i bolje odnose među ljudima. To je dragocen lanac ljudskih usluga i obaveza koji je zaista grehota bilo prekinuti. Ali taj čovečni običaj, koji se još održava ponegde na selu, pa čak i u varošima, pretvara se u tragičan nesporazum kad ga naši ljudi pogrešno primene na neke strance, naročito ljude iz Centralne Evrope, i naročito Nemce. Ne sve, i ne samo Nemce.
Prosečan Nemac — kažem «-prosečan«, jer naravno da su i ovde svi izuzeci mogućni — ne prima gostoljublje kao dar i obavezu, nego ga iskorišćuje, računa sa njim kao sa vašom slabošću. Ako ste prema njemu pažljivi, on tu pažnju prima kao nešto što mu s pravom pripada, što mu vi dugujete. I sa svakim aktom pažnje i gostoljublja, učtivosti i srdačnosti, vi u njegovim očima bivate manji, a on — snažniji. Vašu gostoljubivost on smatra vašom urođenom slabošću, vrstom prirodnog danka koji njemu i njegovima duguju niže i slabije rase. Biti uslužan i gostoljubiv prema takvima znači povrediti osnovno načelo gostoljublja: jednakost i uzajamnost, znači grešiti i prema sebi i prema njima. A korektnim i uzdržljivim stavom razbiti tu njihovu zabludu o prirodi našeg gostoljublja — znači učiniti uslugu i sebi i njima, izbeći niz ružnih i teških nesporazuma, šteta i poniženja.
(Karakteristično je da Nemac Taube, u svom delu iz XVIII veka, govori o manama i vrlinama Srba, ali njihovo gostoprimstvo i ne pominje, nego
539

ga uzima kao prirodnu stvar, kao vrstu duga prema strancu putniku.)
Poznato je da je Drina opasna i podmukla reka u kojoj se često i dobri plivači dave. Nas su u de-tinjstvu time plašili i opominjali nas da se čuvamo njenih brzaca i virova. Ponavljali su nam često i ovu priču.
Rekla jednom Drina: »Da je meni namamiti i uhvatiti opreznog i plašljivog momka, a onog smelog, koji se pouzdaje u svoju snagu i veštinu i ne zazire od opasnosti, ja imam uvek u rukama. Za njega mi je lako.«
Mislim da ih poznajem dosta dobro. To su ljudi živa duha, željni novosti, skloni čulnim uživanjima svake vrste, slabo razvijeni telesno i ne naročito spretni i okretni, a nisu istrajni ni dosledni u naporima. Uzdržljivi su i nepoverljivi u srazmeri sa svojim slabostima. Njihova misao izgleda originalna i smela, i brza je, ali često pogrešna već u samom korenu, a u neskladu sa stvarnošću koja ih okružuje; i što je taj nesklad veći, to oni više drže do te svoje misli i umeju od nje da naprave osnov i smisao svoga postojanja; ako treba, i ginu za nju, a često i kad ne treba.
Slučajno sam se susreo sa grupom mladića i devo jaka, na obali reke, pred sam zalazak sunca. Pevali su, čas svi, čas pojedinačno, na smenu, a na gitari ih je pratio mladić sa izrazom nerazumljivog mirnog zanosa na licu. Jednolični šum otančale reke tekao je kao stalna zvučna osnova i pesme i svirke. Bili su lako odeveni i svi preplanuli od sunca. 540

Gledajući lepotu njihove mladosti, tako neve-rovatnu a tako stvarnu, i slušajući teško razumljiv zvuk njihove pesme, učinilo mi se da se dešava nešto neobično, da je sve ovo neki skok i poremećaj u prirodi. Pomislio sam tada da smo svi mi koji smo mnogo pre njih došli na svet — ne stari nego mrtvi, a da je ceo ovaj susret izuzetan slučaj, teško objašnjiva zabuna, i da je bliže području snova nego svetu naših stvarnih misli i doživljaja.
Odnekud pesma, posle sjajnog i lepog dana. Modra površina mirnog mora prima brzo boju večeri, a u dnu vidika velika, bela lađa koja se naglo uda-Ijuje i sve više biva kao magla, kao pramen dima bez vidljive vatre.
Bela lađa naglo nestaje. Još koji trenutak i biće samo kao misao o njoj, kao sećanje, pa kao slutnja samo.*
Kad se ispne na stenu, čovek ima pred sobom polukružni otvor širokog morskog zaliva i ćelom njegovom dužinom oštru ivicu mora, kao zategnut konopac tamnosafirne boje na kome njegova mašta izvodi svoje nevidljive i nečujne igre. To je osvet-Ijeni čudesni predeo, sačinjen od nedogledne pučine mora i nebeskih vedrina, sve bez oblačka i talasa, bez broda na vidiku. To je svetla pustinja i svim mogućnostima bogata praznina. Za čoveka koji gleda, tu se dešavaju neočekivane promene i neverovatni prizori koje samo on vidi i nad kojima nema vlasti, jer se rađaju i umiru u istom trenu, tako da između njihovog postanka i nestanka nema ni najmanjeg razmaka i da vreme ne može između njih ubaciti svoju razornu klicu. Pojavljuju se i nestaju u jed-
' H. N. 1964.
541

nom istom blesku; ne traju i večni su, jer se večno menjaju i tako ne podleže zakonu opšteg umiranja. To su slike koje nastaju u određenom trenutku, pod određenim uslovima, kad iskra čovekovog pogleda plane u dodiru sa vasionskim ognjem vidika koji zemlja i more prostiru pred nama. U tim prizorima sve je od ognja, ali ognja raznovrsnog po svom poreklu i svojoj prirodi, i sposobnog za hiljadu hiljada promena i preobražaja. Te slike se ne pamte pojedinačno, jer svaka od njih prelazi u onu koja dolazi posle nje, tako da će na kraju sve biti sačuvano u poslednjoj, sa ćelom svojom snagom i punim smislom, i živeti i onda kad ugasne naše oko, zajedno sa svojom iskrom.
U Sokobanji, govorljiv i hvalisav kelner Bosanac, rodom iz jednog sela u Bosanskoj krajini. Iz rodnog sela su ga odveli nekad kao ratno siroče i otad živi ovde; ima ženu i sina od šest godina. Priča kako je prošlog leta obišao rodni kraj i doneo, kaže, jedan kamen iz temelja roditeljske kuće, koja je za vreme rata izgorela i porušena. Doneo je i jednu ružu koja je rasla pored te kuće u Krajini i posadio je ovde u bašti. Kaže da je zaliva svaki dan i da lepo napreduje.
Sve to podseća na Sopena i Slovačkog, a ovo je jednostavan i trezven Krajišnik, ali sa velikom potrebom da nešto bude, ili bar da nešto izgleda u očima sagovornika.
* Devojka iz Pakistana, profesionalan prevodilac u jednoj međunarodnoj ustanovi. Mnogostruka i bogata ličnost. Lice koje zrači svetlošću. Kad se obraća jednom od prisutnih, ona se obraća svima i svakom. I uvek izgleda kao da će sad, ovog trena, 542

kazati na nekom novom jeziku nešto potpuno novo i dotle nepoznato, ili će se čak i desiti nešto neobično. U stvari, ona to ne kaže i ne desi se ništa, ali mogućnost ostaje da postoji i dalje, i obnavlja se pri svakoj njenoj reci, svakom pokretu i pogledu,
« Posle dugo vremena, iznenada, neočekivana pomisao na Jelenu. Neobični zvuči oko mene (lepet ptičijih krila i ubrzan dah uzbuđene devojke) kao da nagoveštavaju njen dolazak. Ali, to je nevina varka naših čula. Ubrzo se ukazuje pustoš stvarnosti. Ptice su odletele, devojčica zaboravila svoje uzbuđenje, kao što se i sve ostalo brzo zaboravlja u njenim godinama, i pomešala se sa ostalim svetom, izgubila nepovratno. A Jelene nema. Nigde i ni u kom vidu. Ona postoji samo u nesmelom letu mojih želja, ali kao nešto što nit je bilo niti može biti. A to je isto kao da ne postoji, samo teže i gore od toga. Izgubljeno. Zaboravljeno. Brisano iz sveta mogućnosti.
Sa prvim mrakom ušunjala se u mene misao o blizini nekog zla i nesreće. Ta misao je potonula u snu koji me je savladao u toku noći, ali nije iščezla u njemu. U svitanje novog dana, sa prvom svetlošću, ugledao sam ovaploćenje te misli: na ivici mog vidika, ružno nalakćen, kao krvožedan pijanac, dočekao me je tamni lik rata. Slepi, nečovečni, razorni i ubilački — rat. Odmah sam ga poznao, jer ga pamtim i znam, čini mi se, oduvek; otkad znam i pamtim sebe.
* Mirno letnje jutro. Miran sam jutros i ja, jer osećam zadovoljstvo i olakšanje, iako ne bih umeo
543

'

reći zašto ni zbog čega. Znam samo: bolelo me je nešto

jednom trenutku pomislio da su sve vode ove naše planete

juče i noćas, što me danas više ne boli, a što će me,

Zemlje u stalnom dodiru i dosluhu među sobom, da kroz

možda već sutra, boleti ponovo.

sva vremena i sve daljine struji taj njihov šapat i

Svetli čas svemoćnog, spasonosnog zaborava.

dogovaranje o tome kako bi se jednog dana sve mogle dići i pokrenuti, i zajedno potražiti drugo mesto, ono koje

prirodi vode najbolje odgovara.

Posle toga meni se sve više činilo da se ta želja i

Ne bih mogao kazati kada se javila u meni ta

težnja može razabrati u šumovima i pokretima svih voda,

pomisao; znam samo da je to bilo u ovom kraju, pri dnu strmog, zelenog brega. Tu su i onda, ispod starih drvenih vodenica, brzala i romorila niz strminu dva potoka, kao dva mala slapa. Šumovi njihovih voda sudarali su se i mešali i tako trenutno stvarali zvučni haos koji je ipak završavao neočekivanom harmonijom njUiovog zajedničkog ušća dole u ravnici ispod nas.

od srebrnih vodoskoka do ponornica koje sunca ne vide, od moćnih vodopada i gnevnih bujica, pa do sitnih kapi koje nas zasipaju dok se brzo sklanjamo negde od kiše. Činilo mi se da voda, ma gde bila i u ma kom obliku se javljala, ne prestaje da uporno i stalno traži svoje pravo mesto i poslednje ušće. Jer — mislio sam dalje — nije isključeno da

Onaj ko me je možda posmatrao na tim mla-dićkim

šetnjama među potocima ispod zelenog brega ne bi lako

pogodio šta sam ja tu gledao i slušao> i šta sve čuo i

video. A ja sam tada, bar tako mi se čini, prvi put u životu

shvatio, ili bar naslutio, govor voda u pokretu, kao i

smisao ćutanja onih koje prividno miruju. Tu sam u

bi sve oko nas što se zove voda, i što čini sastavn i deo i našeg života: svi izvori, sve česme, potoci, jezera, reke i 544

rečice, svi bunari, jazovi i vodovodi mogli jednog dana, ako se za to stvore ušlo vi, potpuno napustiti svoje tokove, svoja korita i ležišta i, plaveći prostranstva, gonjeni silnom težnjom, pojuriti nekud u daljinu, ka svom zajedničkom ušću.
Godine su prolazile, a nikad se ti nagoveštaji nisu obistinili i nikad nisu vode napustile svoje položaje, ali isto tako nikad nije prestala da se u meni javlja misao o tome da takva težnja negde postoji i da ja s vremena na vreme mogu da je razaberem u svakoj vodi i svakom njenom glasu i pokretu
S vremenom kao da se još izoštrio moj siua za taj govor vode, i ja sam mogao da ga čujem ili naslutim svuda i u svim prilikama, u kapima rose na nepokošenim bosanskim livadama, ili u kratko-vekim baricama i lokvama koje ostaju posle letnjeg pljuska i izazovno blešte na trgovima primorskih mesta; on mi se javljao iz uličnih slivnika i limenih oluka za vreme pljuska, iz

vodovodnih cevi i dotrajalih slavina jevtinih hotela po gradovima Evrope i sveta, u noćnim satima mojih nesanica. Svuda je voda svojim nemuštim jezikom, cviljenjem, tutnjem Ili jedva čujnim piskom i muklim uzdahom ili oštrim rezanjem govorila o tome da se ne oseća na svom mestu i da bi, kad bi samo mogla, krenula dalje.
I ta me misao nije nikad više napustila, kao ni laka jeza koja je uvek prati; izgubi se povremeno, ali se javlja ponovo, i ne da se odagnati ni objasniti.
Vrativši se kući, bled i zadihan. Slavuj govori uzbuđeno:
— Idem Knez-Mihailovom. Kod Pelivanove radnje, kao da je iz zemlje nikao — Jelenkić. Ide ivičnjakom trotoara, pravo prema m.eni. I ame, rđa, da

S5 — Znakovi pored p'rta

545

me pogleda. Ali, ja samo oborim pogled; i to onako krvnički, kako samo ja umem: ne gledam ga a vidim ga; i on vidi da ga vidim; dok u sebi mislim: đubre! A koga ja tako prezrem, taj je gotov. Zauvek! Bolje mu je da ga Bog s neba prezre.

Na jednom uskom prolazu. :— Prođite, da prođem!

',

» ■■

U okolini Tutina. Seljak koji je bespravno posekao jelovo stablo kažnjen je zbog toga visokom novčanom kaznom; traži da uzme posečeno stablo, kad ga je već platio i preplatio visokom globom. ■— Pravo je da ga uzmem. Ima neke pravde i za one koji pogriješe.

»

Avetinjski sed i iznuren čovek u bosanskoj rudarskoj varošici, po zanimanju noćni čuvar maga-cina. Navršio je sedamdesetu godinu. Sad odlazi u penziju i razgovara o tome sa mlađim radnicima u kafani.
—Pravo bi bilo da mi dragi bog da koju godinu života u penziji — kaže. —Sta ćeš raditi u tim godinama? i — Ih, svašta pomalo, a najviše spavati.* „. ,

»Poginuo je ne samo bez slave i sjaja nego, može se slobodno kazati, i bez potrebe i smisla, u trenutku kad je, kao uplašen zec, dignut pucnjavom sa loga, pretrčavao brisan prostor između dve barikade.-«
» mart 1974.
546

To bi mogao biti natpis na nadgrobnom spomeniku nesnalažljivog čoveka koji je poginuo negde na ivici jedne revolucije, neoprezno i zbunjeno.
Ali, on nema ni spomenika ni natpisa. I ko da mu ga podigne?

Velika studen ledenih predela na dalekom Se-veru, teška i mučna kao jezik koji ne razumete.

Ta kuća nije davala znake života, iz nje se nije izvijao dim, nije se javljao ni zračak svetlosti, ni čuo ljudski glas ni zvuk nevine muzike, ni ptičji cvrkut ni lavež psa. Retki posetioci su se posle uzaludnog zvonjenja vraćali ispred zatvorenih vrata. Poštar nije zalazio u nju. Telefon nije odgovarao na poziv.
»Kuća bez odziva«, tako su je nazvali susedi, i s pravom, a ono »bez odziva« nisu bile zvučne reci njihovog jezika koje obično zveče i ječe, nego su siktale i širile osećanje zebnje i nelagodnosti.

Oluje, tišine, međuvremena, kao i mnoge

lič-

nosti i njihovi složeni i raznovrsni odnosi.

Bezimeni predeo bez sjaja, bez drugog ukrasa do onog koji ponekad naše oči mogu da daju svemu što vide oko sebe, pa ma to bili najskromnija i naj-neuglednija stvar, ličnost ili predeo.

Olovno poslepodne kišovitog letnjeg dana prelazi u sumr^, a to znači da je na putu koji vodi

35*

547

u predele mraka, u noć bez sna. Sve živo oseća njegov nerazumljivi pritisak od kojeg se teško diše i sa strepnjom očekuje dalji hod neumitnog vremena.
Posmatra, i to ne od danas nego odavno, gleda i sluša oko sebe šta se radi i govori, a sve misli da negde iznad ili iza prizora koji mu se ukazuje postoji, mora da postoji, neki drugi svet sa drugim ljudima, drukčijim mislima i postupcima. Teško mu je da veruje u postojanje ove povorke u kojoj i sam učestvuje. Sve mu nešto govori da će se mrka pozadina od istrganog bosanskog predela najednom osvetliti iznutra i razgaliti i da će se na tom parčetu pave-drine ukazati druga, stvarna, povorka, uzburkana i nesavršena i ona, ali mirnija i čistija, više ljudska, a manje zverska i bezumna. Moraće se tako nešto desiti, jer sve što u čoveku ima od čoveka i čove-kovog reda i razuma to želi, nada se tome i veruje da ne može ostati na ovome, da ne bi smelo ostati. Bez određenog osnova, bez prava, u protivnosti sa svim što se zna, vidi i čuje, ali čovek veruje da sve to nije tako, da je sve ovo, sa svim ovim odlascima i dolascima, samo san, niz ružnih snova, koje snivamo na dugom putovanju u jednu posve drugu i drukčiju stvarnost, u kojoj ćemo se na kraju puta naći i probuditi.
* Pri svom vrhu, Pekuša ulica se širi i stvara strm i kaldrmisan trg sa dve česme bistre i hladne planinske vode. Prva je sa jednom lulom i drvenim koritom. Tu seljaci u prolazu napajaju konje i čobani stoku, a druga ima dve lule iz kojih izbijaju dva jaka mlaza, i kameno korito. Tu se ceo taj kraj snabdeva vodom; tu žene, na kamenoj ploči, propi-raju rublje, ono tanje i sitnije. Kraj toga korita
548

snažna devojka u svetlim dimijama, sa kosom povezanom šarenom, tankom maramom. Lice joj šija na jutarnjem suncu, rukavi zasukani do lakata. Ce-deći peškir, ona peva ne glasno, ali razgovetno:
Nejđi, brate, u soldate, Platićemo za te bedela! i
»Domina mucho...« kažu sa negodovanjem Spanci za Vilatu, visokog i snažnog torera, Aragon-ca, koji »radi« dobro i sa dosta stila i smelosti, ali ni jednog trenutka ne ostavlja kod gledaoca utisak opasnosti ili nekog rizika. To mu je mana. To je ujedno jedan od mnogobrojnih primera koliko ima osećanja mere i urođene plemenitosti u španskoj rasi.
* Kad publika grdi pikadora što je nepropisno ranio bika, dovikuje mu neverovatne pogrde. Između ostaloga, jedan mladić viče iz sve snage: — Senor animal! Senor animal! (Gospodine životinjo!)
Jedan obešenjak nagovara nekog dobričinu da se ženi i hvali mu naročito udavačinu lepotu.
—Bože moj, lepa žena! Kao da mi je to nešto. Ženina lepota brzo prolazi — vajka se dobričina. —Pa dobro, budalo. Lepota prođe. Ostaje ti žena. Ej!
Spanci vole muziku, izgledaju luđi za njom, ali im njihova preterana ekspanzivnost ne da da je mirno slušaju, nego moraju da učestvuju u njoj. Upravo, njima treba muzika da bi mogli da razgovaraju.
549

u madridskim bioskopima, čim prestane muzika, publika koja se dotle smejala i razgovarala (Spanac nije nikad sam!), odmah počne da lupa nestrpljivo nogama i da viče:
— Mušica! Maestro! Mušica! i da pravi glasne i duhovite primedbe na račun dirigenta i svirača. A čim muzika opet otpočne, oni nastavljaju svoje vesele razgovore.
* Po svima madridskim kafanama vrve čistači obuće, lunjajući sa svojim alatom od stola do stola, prilaze svakom gostu sasvim blizu i grubim glasom, neučtivim pogledom pitaju: — Limpiam (Da čistimo?) i pri tom drsko pokazuju na vaše cipele. Tako hoće da sugerišu gostima da im obuća nije čista i da im nametnu svoje usluge. I vrlo često uspevaju. To su većinom mladi ljudi odvratna i nečista izgleda. Vrlo često su policijski špijuni ili posrednici u skrovitim i nečistim poslovima, ili i jedno i drugo. Žive obično sa prostitutkama i od njih, a nedeljom posle podne oblače se po poslednjoj modi.
U Madridu koji nije bogat lepotama ima jedan mali trg Plaža de Lealtad, koji svojim položajem i izgledom spada među najlepše što sam video hodajući po svetu. Samo u Parizu i Krakovu video sam slične trgove.
To je jedan polukrug zgrada, novih i bez naročite lepote i zanimljivosti, koji počinje Berzom a završava Hotel Ricom. Sredina polukruga ispunjena je malim gustim parkom od pinija i drugih drveta tamnog i dubokog zelenila. Usred parka se diže visok obelisk od crvenog kamena.
550

Ovaj polukrug zatvara, u prečniku, široka i lepa avenia Prado, a iza nje, na sličnoj uzvisini kao što je Plaža de Lealtad, diže se ogromni Hotel Palas na koji se nastavljaju Banco Aleman i Banco de Espafia. Te dve zgrade, jednostavne i skladne, dostojno zatvaraju ovakav vidik. Upravo, one zatvaraju samo prvo polje vidika, jer kako se teren iza njih diže, to se iznad njih vide vrhovi svih crkava i palata koje su u centru varoši. — Sve to, pred veče, na kasti-Ijanskom nebu koje ima neku tamniju i nežniju mo-drinu nego nebo ostalih južnih zemalja, i sa mladim mesecom koji je ovde naročito svečan i tajanstven, kao simbol.
Verbena por el Montepio đel Sinđicato de los actores, u parku Retiro, u subotu 27. jula 1929. g.
U svežini parka koji se inače zatvara noću, a koji je večeras naročito iskićen fenjerima, ovećem i španskim šalovima, počinje oko 11 sati da se sakuplja svet.
Žene su u većini bez šešira, ogrnute vezenim mantonima, mnoge sa visokim češljem u kosi. U pozorištu, pod otvorenim nebom, počinje oko 11 i po sati program. Scene iz opereta i komedija. Pevanje. Igra Custodia Romero.
A u isto vreme dok se odigrava program na pozornici, iz kafane, iz restorana, iz podignutih šatra sviraju tri vojne muzike i dva automatska klavira. Publika protestu je, jer ne čuje šta se govori i peva na pozornici, i svojim protestima samo povećava haos glasova.
Konačno, program se završava. Svet se okuplja oko muzika i igra, ili se gura oko šatra, otima za stolove i stolice, pije i jede. Prve glumice prodaju vruće tanke kolače koji se zovu churos ili toče anda-
551

lusku rakiju, manzanillu. Pri tome, njihovo držanje je manje prirodno nego kad su na pozornici.
Pijemo sidru, jednu vrstu jabukovca koji se prodaje u flašama od šampanjca. Služi nas lepa i mlada glumica koja bi po izgledu mogla biti i Ruskinja. Kažem joj:
— Mnogo sam pića popio i mnogo kafana video, ali me ovako lepa krčmarica nije nikad još služila.
Ona zvecka novcem u torbici koja joj visi o struku i kaže mi sa ceremonioznim poklonom, posve ozbiljno:
— Veliko vam hvala. Pojavljuju se sve novi mantoni na ženama, sve lepši i skupoceniji. One ih nose i uvijaju se u njih sa gracijom kakve nigde nema. Kad mislite da ste videli najzanimljiviji šal, neki drevni izahelino koji prelazi već sto godina od majke na kćer (beo vez na beloj svili koja je s vremenom dobila boju slonovače), odjednom se pokaže neki novi, sa potpuno suprotnim efektima, crven, zelen i žut, kao da je sve cveće i voće Valencije preslikano na njemu. Kad ugledate savršenu ženu sa smeškom drago-cene lutke, sa žarkim pogledom koji ništa ne kazuje, ali izgleda kao da mnogo krije i mnogo obećava, vi se resite da je ne puštate iz vida, ali odjednom se pojavi druga, lepša, vitkija, sa zelenim očima u preplanulom licu, i vama izgleda jasno kao dan da se samo još o toj ženi može voditi računa. Dok nju ne zameni neka treća. Dockan počinje lutrija. Prve mađriđske glumice, lepotice, prodaju lozove iza jedne balustrade. Osmej-cima, dozivanjem ili jedva primetnom koketerijom, svaka od njih nastoji da proda što više. Na toj terasi igra se desetak komedija i nekoliko melodrama u isti mah. Kod mnoge od tih žena, dok primaju novac ili dodaju lozove, izbije odjednom i nehotice na površinu ono nešto hladno i bezočno što glumice redovno kriju u sebi.
552

Padaju šale iz publike; glumice ih strelovitom brzinom vraćaju kao svetle lopte koje izazivaju nove eksplozije smeha.
Međutim, zora nije više daleko. Sva su čula zamorena. Javlja se svežina zore, umor, i želja za snom.
Verhena, u predgrađu Madrida Quatro Caminos, u subotu 3. avgusta 1929.
To je naličje one verbene u Retiro. Šatre sa gađanjem u figure, bacanjem drvenih prstenova na grliće flaša, proricanjem sudbine. Pola riba, pola žena. Ljuljaške i ringlšpili. Vašarske boje i vašarska vika kao svuda u svetu. I gore. Jer, tome treba dodati gužvu španske svetine, sirovu i iskonsku kao mravinjak, samo neuredniju i manje radinu.
Sve to gamiže, sa decom u naručju, sa decom koja se hvataju za skutove majkama, sa bezbrojnom decom na sve strane. I sve se to lepi jedno za drugo. I svi govore i viču u isti mah, bez mnogo izgleda da jedno drugo čuje i razume.
Vazduh je pun prašine koja oko bezbrojnih sijalica stvara uzvitlanu atmosferu, kao pred oluju. Ali kad se čovek dobro zagleda, iznad toga oblaka prašine, iznad nas, vidi se u visini vedro noćno nebo sa letnjim zvezdama.
Guši i peče u grlu oštar miris zejtina u kome se peku churos, kolači koje narod žvaće ćelu noć. Brda od lubenica, osvetljena jarkim lampama. Neke jev-tine raketle cepaju nebo; jedva im se čuje praskanje.
U jednom trenutku u narodu nastaje frenetična vriska i trka koja liči na paniku. Četiri mladića trčećim korakom nose drvenog bika na čijim su leđima zapaljene naročite raketle koje se okreću i bacaju oko sebe pljusak od crvenih i srebrnih var-nica. Svetina beži i vrišti kao da je goni pravi bik
553

i prži istinska vatra. Kad se raketle ispraskaju i do-gore, mladići natovare bika na kola u koja je upregnut mršav konj, i odlaze. Teško krče put kroz svetinu, dok se na kolima smešno klati drven bik, sav olinjao i pohaban, sa velikim rogovima od tvrde hartije kroz koju proviruje žica.
Tramvaji neprestano dovlače nov svet iz varoši, a vraćaju se potpuno prazni. I kad vas onaj svet ugleda u tim praznim kolima koja napuštaju Quatro Caminos, on izvesno ne razume kako živ čovek može da napusti u najlepšem trenutku, oko 1 sat posle pola noći, ovu lepotu i sreću od verbene. Gledaju vas kao čoveka koji je bolestan ili ne zna šta radi.
Dan je bio tako lep, svež i sunčan, da bi se na njemu moglo, kao na vazdušnoj lađi, otploviti daleko, negde gde je vreme isto ovako lepo, ali trajno.'
Pored brzog voza trči drumom seoski pas. Mlad i pust, juri što ga noge nose. Tako nekoliko sekunda, pa onda zaostaje nemoćno. Vidim ga samo još kao tačku koja se kreće. I iščezava. Ali šta mari! Za njega je glavno da se kreće najvećom mogućnom brzinom. Svak čini što može.^
Kako da budu čisti, kad se kupaju u zagađenoj vodi, i ono što skinu sa sebe peru u prljavštini? Oni u stvari ne mogu nikako da se odvoje od svoje
vmarmgodd'naVoba1irikjsaiešnotnvaaito(nSjvveermesmkue,e,k—aaodaOnnadavsčojujeednoeissnvloaisnjtuovovaizl)edpug,Slas-vsnieo:žj S1lvaseđui,ndčomanoJgudlCaone;oitbzpiglloolevdijteai daleko' ,Udo»Cnernkoihj kpnrejidzei«laogzdneačjeenvaregmoediInsato1o9v2a1k. oVleerpoov,aatnliotrmajinsaoo, pizos1t9o2ja1n.o.
554
m

nečistoće, samo joj menjaju izgled, oblik ili položaj. Suše je i kvase, prenose s jednog mesta na drugo, nazivaju raznim imenima. I bivaju sve manje čisti.
* I ovde mladići i devojke (ne svi) vole malo da »očepe« travnjake na skverovima i u parkovima, i da tako skraćuju sebi put, štede napor, i produžuju vreme slobode i »nerada«. (U Beogradu, na primer, možete tu nelepu naviku posmatrati svuda.) Samo što ova švedska mladež čini to sa više uzdržljivosti i manje žestine. A osim toga, ovde je broj onih koji te travnjake neguju i zalivaju znatno veći nego u nas.
Martovski dan. Uznemireno sivo more; duva vlažno i ćudljivo jugo. Polegla u kamenjaru, drevna zavetna crkvica; u otvorenom tornjiću nad njenim ulazom oglasi se ponekad zvono; kucne sitno, a u glasu mu se sudaraju i mešaju jauk mora i gluva tišina krša.
Svečana predstava u pozorištu. Balet. Žene sa osmejkom kao u snu, lake u lakom belom tilu. Muzika, čas tiha i svečana, čas šumna i raskošna. Pozadi mene sede neki bogati Jevreji, dve žene i dva čoveka. Gledao sam ih i slušao pre početka predstave. Svečani, dobro hranjeni i raskošno odeveni. Muškarci teški i ozbiljni, žene fine i negovane, sa skupim nakitom.
U jednom trenutku, kad je u muzici vladao pianissimo i kad je ceo balet igrao samo talasastim pokretimia ruku i glave, zakašlja se jedna od onih otmenih Jevrejki iza mene, kratko i krto, tužnim
555

sirotinjskim kašljem. I taj jevrejski kašalj, kao zaboravljena melodija koje se čovek odjednom živo i jasno seti, otvori preda mnom jednu sasvim drugu pozornicu.
U mom detinjstvu živeo je u našoj varoši, pored kasarne, kao kantiner i bakalin, poljski Jevrejin po imenu Jankil Gutenplan. Krupan čovek sa širokom bradom, opterećen velikom porodicom. On je jedini u našoj varošici držao pomorandže i nemačke bombone. I kad god sam ušao u njegov dućan, uzbuđen, sa nekoliko krajcara stisnutih u dečijoj šaci, birajući pomorandže, čuo sam iz malog sobička pored radnje isti ovakav krt i kratak kašalj koji je kvario zlatnu, raskošnu viziju koju su preda mnom otvarale pomorandže iz korpe. U tom sobičku ležala je u bedi i prnjama majka starog Jankila i tu umirala godinama.
Iz tog davnašnjeg sećanja trgnuli su me poslednji akordi orkestra i aplauz svuda oko mene.
Nikad čovek da se izleči i oslobodi detinjstva. Kad mi je bilo devet godina, čitao sam priču o de-čaku koji je morao da završava zadatak dok su ga spolja dozivali i mamili sunce, ptice i sad se više ne sećam kakve sve slasti i lepote zemaljske. Sećam se da je to za mene bila bolna i svirepa priča. Bolno mi je bilo odreći se radosti koje dozivaju spolja, ali bolno i ne završiti zadatak, a način na koji se to dvoje miri i dovodi u skladnu celinu ja nisam mogao da sagledam i shvatim.*
Sad mi je šezdeseta godina. Napolju je sunce, ono najdraže, jesenje, a preda mnom je zadatak. I sve je isto.^
> u Crno] knjizi (v. Sveske) đođato: Nucad, Bi tada al docnlje.
» oktobar, 1951.
656

Ja sam veoma lako ranjiv*, ali besmrtan glavni junak.

— kaže

«

Ljudi iz naroda, naročito oni koji rade sasvim teške poslove, težaci, mornari, nosači, razgovaraju medu sobom sa malo reci i još manje pokreta. Samo svaki čas stavljaju između sebe i sabesednika svoju veliku crnu ruku, čas jednu čas drugu. Ta ruka sa malko raširenim prstima, sa podlanicom okrenutom naviše, pojavljuje se između njih kao neki glavni dokaz, u isto vreme blag i težak.

Zvuk u prirodi. Ležim pored reke, na samoj ivici obale koja se strmo ruši. Vrbe ispod mene poplavljene; voda im je do pasa. To je proletnja voda, mutna, žustra i pomamna. Na mestu gde se odbija od obale i gusto posađenih vrba stvara se nova, jača matica i zuji kao zategnuta žica. Taj zvuk vode slušam dugo, ispunjen sam njim i ponavljam ga u sebi. I u isto vreme mislim: taj zvuk koji mi je odmah postao drag i prisan, nestaje i nestaće brzo u moru tišine koje se nalazi na protivnoj strani mora zvukova. Sutra već, kad reka splasne, neće na ovom mestu biti ni vodene matice ni ovoga zvuka. Tada osetih kao da i sam putujem ka tome moru tišine koje me očekuje na dnu strme ravni niz koju klizim lagano ali nezadržljivo. Nagonski zaželeh da se uhvatim za nešto, da se oduprem ćelom snagom ispruženog tela. Ali sa užasom uviđam da to ne klizim samo ja, nego i obala i reka i ceo vidik sa bregovima, nebom i oblacima, da svi zajedno tonemo, polagano a stalno, da ceo vidljivi i glasni
557

svet tone, da se gasi, i da i ovaj zvuk vode, koji nestaje, treba

zaboraviti, kao sve voljeno i znano.

^

*

Svako doba godine ima svoje iluzije. Zima donosi iluzije usamljenosti i oskudice. Ali ovako leti, kad čovek živi dobar deo dana nag, na suncu i vodi, javlja se i muči nas iluzija o prisustvu bezbrojnih tela, bliskih a nedokučivih, jedna vrsta čulne želje koju ništa ne može ugasiti.

Probudio sam se sa osećajem da je vrlo dockan i da sam nešto prespavao i propustio. Posegnuo sam za malim časovnikom koji se nalazio na stočiću pored kreveta i gledao sam u njega jedan trenutak kao u jedinu sliku sveta. Časovnik je pokazivao nešto preko devet sati. Još u nesnalaženju i zabuni, pomislio sam da je možda mnogo kasnije i da časovnik stoji. Prineo sam ga uhu, ali nisam mogao razabrati zvuka. Da bih se uverio, zagledao sam se u malu skazaljku koja pokazuje sekunde, sačekao sam trenutak-dva, i tada sam video da se skazaljka kreće i prema tome da časovnik radi. Ali tada mi se javi odjednom ova misao: dok sam ja uspeo da utvrdim da časovnik ne stoji, prošla su tri-četiri sekunda i to su dragoceni i nepovratni sekundi moga života koji će mi možda nekad trebati kao spas.

Pretposlednja stranica sveske u koju ovo be^ ležim. Pretposlednju stranicu posvećujem sreći i radosti. To je osme jak, mirni sjaj, ne na mom licu, nego na divnim licima koja prolaze pored mene. Želim vam svima da prođete kroz taj osmejak kao kroz dugu koja se vidi samo kad čovek nije u 558

njoj. Ali, dodajte ga odmah drugom, jer brzo dogo-reva. I ne žalite. Ja ne žalim.
Još u naše vreme, Bosanci primaju u sebe, naročito ako su katolici, mnoga shvatanja koja svoje poreklo vuku neposredno iz srednjeg veka.
Tih i blag, ali nespokojan čovek. *
Sta ti koristi saznanje da postoje beskrajna vaz-dušna prostranstva kad je tvoj dušnik zapaljen i tako tesan da ne možeš da udahneš koliko ti treba i kad ti svi napori da to učiniš zadaju bol, donose vrtoglavicu i užasan strah, a nikad ne daju dovoljno vazduha. Tako živiš i umireš gušeći se.
Jutros rano, u samo svitanje, shvatio sam, čini mi se, Homerovo poređenje »kao vino crveno more-«, i potpuno se uverio u njegovu večitu tačnost. Sredinom Kvarnerskog zaliva tekla je široka, treptava reka jarkocrvenog vina. Na krv nisam ni jednog jedinog trenutka pomislio. A kad se, nešto docnije, i to poređenje u meni javilo, ceo veličanstveni prizor izgubio je svoj smisao, i ja sam mu okrenuo leda.
* Uzdah pred prvim zrakom blede svetlosti na nevidljivom zidu. Zdravo, zoro, koja nećeš nikad više nikom živu svanuti!
559

u novom obliku, staro i dobro poznato osećanje u trenutku buđenja: da je dockan, da je poslednji voz otišao, da je stvar izgubljena, da se vreme ne može vratiti, a da se svest o tome ne da zbrisati ni za trenutak ukloniti.
Nezdrava iluzija. Vrsta pakla.
Oko jedanaest sati u noći, već pred spavanje, planuše u meni neke radosne svetlosti, redom, jedna po jedna, kao što se pale svetiljke u nekim alejama. I sad gore sve i rasipaju sjaj.
Ništa se nije promenilo. Pri kraju smo života, ne veselom kraju, i znamo to i vidimo. Ali, preko svega i iznad svega širi se ta neočekivana radost — sjaj iz nepoznatog izvora — kao snaga koja postoji po sebi, bez veze sa svim što je bilo, što jeste i što još može biti.
Druga noć. Sedim pokraj raspremljene postelje. Opet je jedanaest sati noću, opet je čitav jedan svet između mene i sna i spavanja. Ali večeras, večeras to nije radost iz nepoznatog izvora, nego moja stara i crna strepnja i osećanje bezizlaznosti. Sedim kao čovek koji očekuje udarac, kakav i odakle, to ne bih mogao tačno kazati, ali znam da ga oduvek očekujem, da dolazi i da će doći i da mu neću odoleti.
Ja sam kao sunčani časovnik, kad je mutno i oblačno vreme — ne vredim ništa. Sine sole sileo}
• Andrićev prevod: Bez sunca ne i'adim.
560

* U maju mesecu, negde oko 6 sati posle podne, još za dana, javljaju se u gustom zelenilu oko gradića neki raštrkani i bojažljivi slavuji, ali sa pola glasa i ne celim notama, nekako bez poleta, suvo i zanatski. Po tome podsećaju na muzikante u bašti obližnjeg hotela koji u to doba dana, markirajući samo, prigušeno uvežbavaju »komad« koji će večeras prvi put svirati pred hotelskim gostima.

Jednom sam u detinjstvu, lutajući šumarcima sa puškom-ptičarkom o ramenu, ubio drozda skrivenog u grmu smreke. Kad sam joj prišao, ptica je bila u poslednjim trzajima; kljun joj je bio otvoren, iz njega je tekla krvava pena; kad sam ga malo jače otvorio, video sam da je ubijenom drozdu u ustima zastala smrekova boba koju je u tom trenutku hteo da proguta. To je bio munjevito zaustavljen život.
Istog dana zatvorio sam svoju zlosrećnu pušku u orman. Tu je stajala godinama, dok je nisam poklonio dečaku iz susedstva.
*
More je neverno tle, a lađa na moru privremena, za nevolju kuća, i nesigurna zaštita.

C. S. me teši, dobronamerno i diskretno, i kaže: »Uvek je najbolje onako kako jeste.«

Ne dolazi i neće doći. Ne znam zašto pogledam na sat. Nemogućno je da dođe. Od te nemogućnosti sačinjen je sav moj današnji život i svet. Tu je samo

36 — Znakovi pored

561

puta

još u prošlosti. Bio bih zaista potpun i pravi mrtvac da prošlost ne postoji.
Tako živim na ivici nepostojanja, to jest u prošlosti, i u pustinji mog punog saznanja da ona ne dolazi, da ne može, da neće nikada doći.
To bi trebalo kazati kao pesmu koja bi ostala posle svega i umesto svega. Jedino, a ništa.
* Vi tvrdite da sam plašljiv. Možda i jesam, možda je to bar delimično tačno. Vi to zaključujete iz činjenice što vas izbegavam i sklanjam se kad god mogu. (Tako ptica beži od čoveka, uvek nekoliko koraka dalje!) A niste se nikad upitali zašto je tako. Dovoljno vam je bilo da to objasnite mojom plašljivošću. I tu ste stali. A u tom grešite.
* Bele kože, od koje odudaraju crna kosa i crne oči. Lice prijatno nepravilno. U očima uvek malko osmejka, a oko usta stalno se javlja, kao jedva pri-metljiv grč, neki napor. Izgleda kao da će sad izgovoriti neku naročitu, umnu reč zbog koje će i njemu i onima koji su oko njega odjednom i za vazda biti lakše i prijatnije. Izgleda tako: sada će, sad, ali ta reč ne pada. Covek govori dubokim, toplim glasom opšte stvari, običnim recima, samo tu reč, koju sve nagoveštava i svak očekuje, ne izgovara nikako. I nije je do kraja života izgovorio.
Čudno izgleda taj učitelj K. Kao da su u radionici gde se ljudi prave počeli da mese ne učitelja K. nego nešto drugo, pa stvar nije uspela, i onda se resili da naprave šta bilo. I evo — napravili učitelja K. 562

*
U Narodnom pozorištu. Daje se Sekspirov »Tit Andronik«. Engleska trupa.
Za vreme odmora sva je publika dole u foajeu. Predstava je ostavila dubok utisak na gledaoce i svi oni govore samo o njoj. Ostao sam kraj garderobe na prvoj galeriji i, naslonjen na sto, slušam kako tiho razgovaraju dve garderoberke. Mlađa priča starijoj sadržinu poslednje sveske petparačkog romana »Crni gusar«. Kako je knez oterao kćerku što je volela čoveka koji ne odgovara njenom poreklu i društvenom položaju i kako je, i kako je ...
Priča sve redom kao istinsku porodičnu dramu, sabrano i ozbiljno, a njena starija drugarica je isto tako sluša.
Okrenut leđima, slušam i ja, iako se pravim da čitam program. A u isto vreme razmišljam o upo-rednom postojanju mnogih i različitih svetova.
*
Na koncertu. Počela je simfonija. Nekoliko prvih taktova sam slušao i čuo kao ja koji sam, svestan sebe i svega oko sebe, do broja svoga sedišta u koncertnoj dvorani, ali ubrzo su tonovi muzike počeli da me odvode iz moje sadašnje stvarnosti. Sve se oko mene pretvorilo u nepoznatu raskrsnicu na izlazu iz grada. Noć. Slaba svetlost nekog fenjera. Kao var-nice promiču pahulje snega, retke i sitne od žestine velike studeni. Hladno je, ali se ne mičem s mesta. Ne okrećem glave, iako sve jasnije čujem kako iza mene neko jeca, tiho, usporeno i — teatralno. I to jecanje utoliko je strasnije što je lišeno ubedljivosti i onog dostojanstva koje ima svaka istinska i velika žalost. Mučno je, ali ja ne mogu da se maknem s mesta i, sav pretrnuo od studeni, moram da ga slušam.

36*

563

Zabeleženo za vreme predstave Magheta, na pozorišnom programu. Goveče, budi pametan, i budi gluv, da ne čuješ šta sve govore po raskršćima veštice.
On je bio tako vest i lukav da je i najjednostavniju ljudsku reč »da« umeo, kad mu to zatreba, da rastavi na dva sloga i stvori tako dve reci koje su u suprotnosti jedna s drugom i koje se pobijaju međusobno. Ali to isto nije mogao da učini i sa rečju »ne«. (Tolika i tako vesta nije bila njegova veština!) Zbog toga je na sva pitanja uvek odgovarao sa »da«, a zatim je, ako bi se predomislio, stavljao u pokret svoju veštinu i počinjao da tu reč čepa na dvoje, sve dok ne dobije iz nje »ne« koje mu treba.

4. NESANICA

S64

Et tamen vitae haec tempus annumeratur
C. Plinius Sec. (Pa ipak, to se vreme računa u život)
Peti dan kako duva košava. Strašan vetar, šlep i bezuman, trese prozorima i oseća se u sobi kao nečiji stalan i hladan dah, a negde pod krovom šišti, cvili i s vremena na vreme fijuče i jeca kao veštačka oluja na palanačkim pozornicama, u petom činu, kad ubijaju glavnog junaka. Telefonske žice se povijaju, mrse i dodiruju, tako da zvonce u telefonu podrhtava i kucka i zagrcava se, lagano, ali čujno, kao dete u snu. Kad dignem sliišalicu, ne javlja se, naravno, niko.
Uvijam se u pokrivač, sa predosećanjem patnje bez imena i granica.
Posle jedne teške nesanice. Sad mislim da znam kako se umire. Kao dostojan završetak svih mučenja, neizvesnosti i tegoba, poslednje snage u čoveku pretvore se u strah, u gnev, u duboku odvratnost — i razbiju se i razveju u sudaru sa bezmernom silom. I to bez cilja i smisla, bez svedoka i bez traga, bez mogućnosti sećanja. Tako ono što je došlo u život kao nada, snaga i smisao, ili bar slutnja smisla, odlazi iz njega kao bestijalan šlep strah i neopisiv užas, i ništa drugo do to dvoje.
567

* Ja znam da niko ne meri dužinu naših nesanica ni noćnih drhtanja, kad se savija i lomi i poslednje vlakno u čoveku, zbog svojih i tuđih nedaća, niskosti i rugoba. Znam da za to nema mere ni računa i da čovek još najmanje glupo radi kad se sakriva i kad pokopava svoje najosnovnije bojazni i guta svoje gorčine jednu za drugom. Pa ipak, kad se posle četrdeset osam sati patnje, neprestane i stalne patnje i u samom kratkom snu, izgubi svaka i najmanja sposobnost za bol i stradanje, naiđe odjednom veliko olakšanje od same činjenice da bol ne može više da pritiče, i tada zaspim sa mislima na livade ili neka nasrnejana lica, a sa osećanjem da je ceo svet i sve do Boga moj dužnik, da mi je učinjena krivda, i da je u tome sva moja nesigurna i kratkotrajna veličina. Najposle jedna noć kad sam ne samo zasp»o nego i spavao. Uspeo sam i ja da snom premostiin ponor vremena i vežem dve obale života. Ali satn spavao kao što spava, pored druma, na pravdi boga napadnut i izranjen čovek. Probudilo me moje rođeno jecanje, jecanje ne zbog snivanog bola i smrti, nego zbog buđenja i života, koji znače stvarni bol i konačnu smrt. Kroz otvoren prozor dopirao je studen noćni vazduh. Ćulo se sa visina kliktanje ždralova koji sele na jug, bežeći pred zimom. Bol, strah i nesnalaženje. I pomisao da neću nikad naći sna, ni odmora, ni pravog mesta u svetu. Ako nekom srećom zaspim odmah, sa prvom toplinom postelje, probudi me moja nesanica, kao nečija ruka, ubrzo posle ponoći, i onda nema više
568

sna ni spasa od misli. — Tek sa svetlošću dana, koja briše noćne misli, moje bdenje gubi ime nesanice i ja se svrstavam sa ostalim ljudima i držim korak sa njima, samo što je meni potreban veći napor, jer me kao nevidljive bukagije sputavaju sati noćne nesanice. I tako, posrćući u sebi od umora minule noći i strepeći od pomisli na noć koja dolazi, krećem se, radim i govorim, kao i svi ljudi oko mene.
I kad bi u ovakvim noćima čovek mogao bar za trenutak ostati sam, nemih usta, sklopljenih očiju, zapečaćenih ušiju, opuštenih mišića, u tami. Ali ne. Nikakav vašar, nijedna crkva, nijedno pozorište nisu tako živi i mnogoljudni kao ti mračni sati u kojima bi trebalo spavati.
Tu vrvi i gamiže ceo jedan narod, pod oštrom svetlošću savesti i sećanja. Jedni prolaze, neumoljivo polagano, i ja se sećam da sam davno primetio kako se nesrećnim ljudima ne žuri. Ide, ali ne odmiče beskrajna povorka onih koje sam uvredio, pre-zreo, kojima sam bez prava i potrebe učinio nažao ili kojima nisam učinio dobro kad sam mogao i morao. Neki još nose u ruci pismo na koje im nisam odgovorio. Oni koje sam obmanuo i izneverio od straha, iz nižih obzira ili zbog svoje gordosti ili udobnosti ne kazuju ništa ni recima ni pokretom, ali im sa lica ne slazi jedan osmejak, tih i lelujav, kao maska od svetlosti, strašni osmejak od kojeg njima nije lakše, a moja muka biva veća.
Oni na čiju ljubav sam odgovorio sebičnim čutanjem, porugom ili zaboravom, kreću se mnogo brže, jer je ljubav strašna snaga koja nikad i nigde ne gubi svoju moć, kruže kao planete i, kad prođu ispred mene, obasjani, zadrhte još jednom od udarca koji sam im nekad zadao, i izgube se opet u tami, a ostavljeno mesto ustupe drugom.
569

I u dalekoj daljini, dokle pogled seže, u dnu vidika, na samim ivicama obzorja, polovinom lika na zemlji a polovinom na nebu, sede prosjaci kojima nisam udelio. Da li stoga što je nebo sumračno ili što je moj pogled mutan, ali mi se čini da ih ima toliko da ih nikad ne bih mogao sve darivati i skinuti sa moga vidika, pa da se sav rasprodam ili da deset života živim, radim i zarađujem.
Prisećam se i znam da je bilo i takvih koje sam u životu dobrim zadužio, koje sam pomogao, pri-digao i utešio, znam, ali njih nigde ne mogu da vidim i uzalud se naprežem da im se setim lica i imena.
I tako, bez snage da se pravdam i branim i bez mogućnosti da ma šta popravim, gledam bez prestanka i olakšanja groznu pozornicu pred sobom, čekajući da je dan prekrije belim sjajem kao zavesom.
*
Sklopljenih očiju, zgrčenih nogu, prekrštenih ruku, ležim u noći bez zvuka.
Svako stanje u koje čovek može da đospe ima svoju patnju. I svako ima po jednu. Samo nesanica ima dve, i to dve suprotne patnje koje bi u stvari trebalo da isključuju jedna drugu. Najtanje i naj-neodređenije od svih stanja, nesanica, ima najtvrđe, dvostruke, temelje. I čovek koji nema više snage da bdi ni mogućnosti da zaspi nije pošteđen ni od jedne nevolje koja na ljude može da naiđe. Tako on leži i čili kao mrtvac bez pokrova i u isto vreme traži odgovora na sva pitanja kojima nas život pita i progoni. I go je i nemoćan, a zna za bol velikih gubitaka. Bez igde ičega je, a oseća kako od njega stalno otiču krv, ljubav, snaga i imetak sa svakim sekundom.
570

Ko još ne spava? Pošto više nema sveta ni ljudi, stvari ni odnosa koji ih vežu i sačinjavaju ono čudno, tako stvarno i tako varljivo tkivo koje se zove naš život, pošto je uzaludan svaki napor da izazovem u sećanju ma šta od toga, ja se u budnoj svesti hvatam za misao na one koji u istoj ovoj tami bdeju isto bdenje i čekaju na isti san, isto ovako uzaludno kao i ja. Ova noć je naš svet, a nesanica naša vera, zavičaj i hleb. Ne znamo se, ne čujemo i ne vidimo, ali imamo isto boravište koje je bez imena i lika, negde na polovini puta između sveta živih i sveta pokojnika, oba podjednako blizu i daleko, da se ne mogu dozvati, nazreti ni dokučiti. Nismo vezani ničim do time što nismo vezani ni sa svetom živih ni usnulih ni mrtvih, ni između sebe. Bez broja, bez lika, bez imena, bez odnosa, veza i zakona, mi smo samo patnja, samo želja da se ne pati, i da se odoli ako mora da se pati. A san ili buđenje rasturaju nas i brišu zauvek kao tajanstvenu i retku igru svetlosti i mraka koju niko nije video i koja nije znala sebe, a koja se ponovno rađa svake noći.
* Kad počnu letnje noći sa hladovinom koja dolazi iz daleka i donosi dah i značenje nepoznatih krajeva, odjednom se proširi svet i ukaže se ne kao ono što jeste — jad i nemir — nego kao svirka i igra od kojih se gubi dah i svest. Posle tolikih nesanica od bola, od gnušanja, ođ mučenja savesti, od straha od samoga sebe, evo jedna nesanica od radosti, suviše velike i duge radosti, sa nemirnim srcem kao bezobzirnim susedom. Vasiona je od fine uzdrhtale materije. Nebo treperi od jedne frule i zemlja tutnji od kola igrača.
571

Borim se da me potpuno ne preovlada i ispuni zvuk, da ne izgubim svest i da me ne ponese šumni okean kao more premorena plivača. Dobro je što svirka frule ima kratke prekide i što u igri ima trenutaka zastoja u kojima igrači stanu, zamišljeni ne toliko o pokretu koji će učiniti koliko o onome koji su pre toga učinili. U tim prekidima i zastojima hvata se dah i tvrdo mesto pod nogom, da čovek ne pre-svisne i ne potone, nego da živi, pa ma i kao plen zanosa i nesanice, i da sluša pisak frule i topot nogu, i da bdi mučen radošću.
*. Usnio sam da spavam. Kao što ljudi u snu viđaju ono što žele i vole: ljubav, slavu, bogatstvo, podvige, tako sam i ja sanjao da sam uspeo da zaspim i da spavam slatko i duboko zdravim tvrdim snom kakav ne pamtim. Snivao sam i buđenje iz toga sna: kako mirnim, snažnim korakom idem u susret danu, kao odmoran čovek koji svoje snage drži u ruci, a sve što mu se dešava raspoređuje pravilno u vremenu i prostoru; i osećam svoje rođene oči, ispavane i vedre, kako i piju svetlost i same stvaraju dan. Sve sam to snivao za onih nekoliko minuta primirja u borbi sa nesanicom, kroz tanki dremež iz kojeg sam se brzo trgnuo na novo bdenje, do svitanja. Ali, evo i jutros, ja mogu, čim sklopim oči, da izazovem u sebi neobičan ritam onih koraka kojima sam stupao u noćašnjem snu, ispavan, miran, iznad svakog zla, iznad misli o sreći.
* Covek potone u nesanici kao u okeanu gustog i ustreptalog mraka, i samo je dahom kao tankim koncem vezan za beli, nevidljivi svet. „ 572

Ne spavam, patim, ali dišem. Kao što ljudi misle, koračaju, govore, ja dišem, dišem svesno, postojano, ne misleći ni na što drugo i u nemogućnosti da ma šta drugo uradim. Na tankoj niti svoga daha, kao pauk, ja čekam jutro. I kako sunce sve jače i u sve širem krugu obasjava svet, tako i ja bivam sve bogatiji i vedriji. A ponekad se, kraj otvorenog prozora, moj ubrzan dah pretvara u nečujno radosno kliktanje, moja crna i gorka nesanica u opojan zanos kakav daju samo čudesna spasenja ili neočekivana radosna viđenja posle dugih, beznadnih rastanaka.
Drevne, osnovne čovečanske misli kao nevidljive planine u tami. Blokovi od misli postavljaju se pred usplahirenu svest i ona ih snagom svoje nesanice odnosi ili rastvara; ne rešava, ali briše. Samo jedna misao ne da se ničim oterati, zbrisati ni resiti. To je misao na sirotinju. Ona je budni ja od nesanice i pred njom svaka patnja bledi i svaki napor nemoćno zastaje. Crna udovička sirotinja koja je bolest tela i uzetost duha, koja nema veze sa običnom nemaštinom ili sticanjem, od koje čovek obnevidi, zaluta, i poslednjim snagama srlja, daleko od svih ljudskih puteva, u protivnom pravcu od svega onoga što želi i što mu je potrebno. Dura paupertas, koja ne ume da primi i kojoj svet ne može da pruži ni pomogne, koja se uljuijkuje i uspavljuje jedino svojim rođenim lelekom, nema dela u harmoniji sveta i završava jedino smrću. Ako i tu zaista završava.
Tako jasno vidim i snažno osećam tu nerazumljivu kaznu koju zovu sirotinjom, da mi se čini kao da nikad nisam ni pokušavao da zaspem ni patio od nesanice, nego da oduvek ovako ležim i mučim se uzaludno da mišlju doprem do samog izvora sirotinje.
573

Nema tako lude i neosnovane nade koja se ne bi mogla roditi u mislima očajnog čoveka. Videći sinoć da san ne dolazi i da ću veću polovinu noći morati provesti budan, nepomičan i nesrećan, pomislio sam da ustanem i, odričući se potpuno sna i odmora, da se prihvatim posla; da radim, kad već ne mogu da spavam: da od avetinjskih sati koji nemaju mesta u ljudskoj raspodeli dana načinim plodno i korisno vreme koje će mi ostaviti zdravo osećanje zadovoljstva posle svršenog rada.
Sedeo sam dugo nad belom hartijom dok nisam uvideo da su minuti od kojih je sastavljena nesanica jalovi i prazni kao snetljivo žito, i da od njih nema brašna ni hleba, zdravlja ni dela, nego da ih valja preležati kao mrtvac, ali mrtvac čiji bolovi nisu prestali.
Digao sam se od nesuđenog posla i legao ponovo na postelju bez sna, gde mi je mesto, sa jasnim saznanjem da je čovek dok god je živ sklon da veru je kako je njegova osuda blaža i njegova muka manja nego što jeste, kao i da je svaka nada koju u nama očaj rađa samo nova vrsta mučenja.
Ono što mi noćas ne da da zaspim ni da nađem mirna mesta na postelji, to je duboko, bolno i davnašnje osećanje stida. Osećam stid zbog nepoznatog propusta, zaboravljenog greha, tajne sramote koja je skrivana i zatrpavana kroz naraštaje i koja se probudila noćas u mojoj svesti i potresla moje biće do mračnog dna.
To su crni nevidljivi pragovi na kojima čovek, iako je dotle srećno prelazio ponore i planine, neočekivano posrne i padne, nezaustavno i zauvek. Kao da mu je suđeno da umre od nevidljiva udarca iz daleka.
574

Na javi sam toliko puta mislio o smrti, tako često sam je doživeo u snu, ali sam je pravo i duboko osetio samo u ovim trenucima između jave i sna koji ispunjavaju moju nesanicu.
Isto kao što sam nekad munjevito sagledao i shvatio rastenje i starenje, tako mi je sada u jednom trenutku postala vidljivo jasna smrt našega tela.
Ne hodati, ne gledati, ne govoriti. Tkiva i sokove, koje smo navikli da smatramo svojima, po-mešati sa sokovima i tkivima u zemlji. Ući u nepoznat, nedeljiv i nerešljiv račun postojanja bez svesti.
Tako mi se prisno i nedvoumno objavi biće smrti kao što mi se nekad, pod vrbama nad jednom rekom, objavila suština života, plođenja i trošenja.
Posle toga sumračnog trenutka u postelji, prevario sam san i uspeo da malko zaspim. A sada, kad sam se probudio, ne mogu pravo da se setim ni recima da izrazim svoje noćašnje saznanje. Znam samo da sam za trenutak sagledao i shvatio smrt tela.
Noć prolazi. Sna nema. Zaričem se: neću više da gledam na mali časovnik i da tako merim svoju patnju. Kao što nenaoružan čovek koji se nađe pred opasnom zveri pokušava da se spase praveći se da je ne vidi i ne primećuje, ja nastojim da zaboravim časovnik i njegovo postojanje. Ali, šta vredi braniti se od saznanja dužine svoje nesanice kad je svaki njen sekund nepodnošljiv. Kao spavanje snove, tako nesanica ima svoja viđenja. I u svaki sekund može da stane beskrajan niz slika. Tako sam noćas odjednom, neočekivano i bez ikakve veze, ugledao jedan prizor koji sam verovatno video pre mnogo godina i potpuno zaboravio.
575

Negde na kaljavoj i neurednoj periferiji, gde Beograd prelazi u selo bez lepote i gde selo uzalud nastoji da postane grad, video sam u zimsko pred-veče četiri Ciganina. Violina, dve žute trube i bubanj. Naježeni od studeni, bez zimskih kaputa, sa rukama u džepovima i instrumentima pod miškom, gacali su blatnom susnežicom. Trojica prvih bili su visoki i povijeni. Treći je bio omalen i nakrivljen. O kaišu preko ramena jedva je nosio veliki bubanj koji mu je otežavao hod i zanosio ga u stranu. S mukom je izvlačio iz blata kratke noge nečistih i bosih stopala u plitkim cipelama. Tri visoka Ciganina odmicala su brže i mali sa bubnjem zaostajao je stalno iza njih, ma koliko da se lomio i nastojao da održi korak. Njih trojica su vodili neku beskrajnu cigansku prepirku ne obzirući se na druga sa bubnjem, koji je takođe hteo nešto da kaže. I to njegovo poskakivanje i potrčkavanje i njegov beznadan napor da ih sustigne, da se uporedi i pomeša sa ostalima i da kaže i on svoju reč, sve je to davalo sliku krajnje bede, nemoći i uzaludnosti.
Tako su prolazili noćas pred mojim očima ozebli i žalosni Cigani, ali ne kao jedan trenutak dana i jedna od mnogobrojnih slika, nego kao da ništa na svetu ne postoji osim toga i kao da time ima sve i da završi.
Nesanica ne muči samo teio nego gasi, briše ili izopačuje misao i koči i zaustavlja sve duhovne snage. U ovakvoj noći čovek se razboli, raspameti, osiromaši, usami i povije, da ne vidi neba i ne oseća zemlje, ne poznaje svoga i ne veru je u sebe, postane mučeno, golo i gladno telo, koga sećanje vara, kome sadašnjost sve uskraćuje i budućnost ništa ne obećava, kao da nikad nije živeo ni poznao kuće, mira, poljupca, vatre, soli ni vode, kao da nema
576

sunca ni u sećanju, kao da ne živi, nego samo postoji, mučeno, uzdrhtalo klupko živaca, žedno sna i željno svakog dobra.

Cesto kad već jutro dobro zabeli, umesto ustajanja i žalosnog mirenja sa nesanicom, nastupa dvadesetak minuta neočekivanog sna, tankog i prozračnog, ali toplog i slatkog sna. U trenutku kad se rešavam da napustim postelju i nadu na spavanje, obavije me odjednom mlečna i pomalo teška atmosfera svetle i mlake magle, i ja osećam da spavam. Ne znam za sebe ni za svet, ali znam da postoji bla-godet spavanja, da je ona jedino što postoji i da se u njoj gube i rešavaju sva naša pitanja, naše jave, naše nesanice i naša snoviđenja. I dalje nema reci.

Još jedan san za vreme nesanice. Ne spavam i znam da ne spavam, ali sam u snu potpvmo odsutan, na drugom kraju, u drugoj okolini.
Koračam obasjanim putem između livada i ret-kih drveta i polagano se penjem vrhuncu koji ne vidim. Sve je u svetlosti, preliveno i prožeto njome. Po navici govorim o drvetima, putu i livadama. U stvari, tu postoji samo svetlost, sama za sebe, bez veze sa suncem i svetom. Svetlost kao postojanje i svet. I sam sam jedino deo te svetlosti. Prisećam se sebe, ali svetlost vidim i osećam. Svetlost, koja nije deo sveta nego život za sebe, navire, lije i buja, briše sve u sećanju, i moj sopstveni lik i rođeno ime. Osećam još samo da koračam sa lakim otporom pred sobom, ali bodro koračam kao čovek koji sve dublje gazi u vodu. Gazim sve dublje u svetlost i gubim se u njoj. Oborene glave vidim kako mi grudi postaju sjajne, pa prozračne pre nego što se nepovratno pretvore u žitku svetlost bez granica.

37 — Znakovi pored puta

577

Ni na javi ni u snu nije mogućno takvo saznanje, ali u zanosu nesanice ja sam naslutio: da ima negde jedan život sav od svetlosti u kome je svetlost osnovni zakon i jedini oblik postojanja.
U sinoćnjoj, najgoroj, noći nije zabeleženo ništa. A ne bi ni vredelo. Jer nemam moći ni hrabrosti da kažem sve što je i kako je bilo.
Jedna je muka što teško uspevam da zaspim ili ne mogu da spavam, a druga, nova, što i moj san sada postaje sve tanji i lakši, kao da se granica između njega i nesanice neprimetno ali stalno briše i gubi. I u snu mi se dešava da snivam da ne mogu da zaspim, da bdim i da se mučim. Ta me tegoba najposle probudi i tek tada vidim da sam dotle spavao i da tek sada počinje stvarna nesanica i istinsko mučenje.
Dešava se da me probudi snivani miris nevidljivog cveća ili pevanje ptica. Tada, gledajući svoju praznu i hladnu sobu i gole grane pred prozorima, pomislim da su me te dve lepote, koje me sada bude kao lažan san, nekad uspavljivale kao stvarnost i uviđam da se moj život potpuno prevrnuo i okrenuo ka mračnoj strani.
Sinoć, ne mogavši zaspati, setio sam se jedne druge, davnašnje i davno zaboravljene nesanice.
Bilo je sve drugo i drugačije nego što je danas. Letnja noć, vedra i topla. Mladost, željna i prigušena, sa kojom nisam znao šta da započnem. Te večeri mi je jedna lepa i veličanstvena žena, koju su mnogi želeli, dala jasan i neočekivan znak pa578

žnje. Ja sam bio zanesen i srećan onom nestalnom

i varljivom srećom koju žene mogu da daju na tre

nutak toj vrsti mladih ljudi. To je bio jedan od onih

trenutaka kad se urođena muška sujeta susretne sa

ženskim lukavstvom, pa planu i stvore, za jedno

magnovenje, čitav svet opojne i kratkotrajne sreće.

Od zanosa i uzbuđenja nisam mogao da spavam.

Gušio sam se od sreće. Činilo mi se da postelja poda

mnom buja i raste. I svaki čas sam se dizao, odlazio

do otvorenog prozora i u retkim zvezdama i mračnim

masama džbunja i drveća tražio svedoke svoje sreće.

Bio sam radostan što ne mogu da zaspim, jer sam

se bojao da mi se sreća ne pomeša sa snovima i ne

iščili do jutra. Bdeti, značilo je čuvati je i neokr

njenu preneti u novi dan. Biti budan, značilo je biti

srećan. Zaspati, pa ma i za trenutak, značilo je iz

gubiti trenutak sreće. — Razume se da je to bilo

ujedno i jedino i poslednje dobro koje sam video

od te žene i sva sreća koju je ona mogla da pruži.

Ali sinoć, premoren od nesna, setio sam se, po

sle mnogo godina, bez povoda i razloga, te letnje

noći i osetio sam ponovo ono čudno dizanje postelje

i onu naivnu i neodoljivu potrebu da se traži svedok

za svoju sreću i njenu stvarnost i trajanje. I to sam

osećao dugo i tako živo da sam počeo da zamenju-

jem nekadašnju nesanicu od sreće u letnjoj noći,

pre toliko godina, sa ovom sadašnjom nesanicom

koja dolazi od velikog i tajnog jada koji samo ja

znam. — Čini mi se da sam uljuljkan tom varkom

i zaspao i utonuo u san u kome su se obe nesanice

izjednačile, stopile i izgubile.

„ ,,

Nekad, kad su nesanice za mene bili teški i izuzetni nastupi, dok se još nisam bio srodio sa njima i dok je noć za mene ipak značila spavanje, ja sam svakoj svojoj neprospavanoj noći znao razlog i dugo

37*

579

ga pamtio. Bdeo sam zbog žena, zbog gubitaka i neuspeha, zbog uobraženih i stvarnih strahota i opasnosti, zbog sujete i uvreda koje sam nanosio ili primao. — Kad se danas setim ponekog od tih razloga, meni izgleda neverovatno da je čovek mogao i tome pridavati važnost i posvećivati pažnju. Sme-šno mi je i stid me je pomalo.
Danas, kad su moje noći postale moje nesanice bez razloga i povoda, hez gneva i straha, bez objašnjenja, bez pomisli na san, ja sam mnogo mirniji u sebi i zadovoljniji sudbinom.
Pomirio sam se s tim da me san, i kad dođe, ne krepi, ali i da me nesanica ne satire, isto kao što me nikad nisu satirale misli i strasti koje su me budile noću i pratile danju. Cim padne noć, u meni plane neka svetlost od koje sja i trepti svaki damar u meni, i ja primam mučno nespavanje kao što sam primio tolike bede u životu, bez roptanja, bez nade na olakšanje, bez pomisli da se kome ispovedim i požalim, sa nesvesnom rešenošću da sve podnesem i prevaziđem.
U tom muklom i jezivom životu koji se zove nesanica, stalno tka i treperi avetinjska igra čula. Izuzetak je čulo sluha. Kao i san, nesanica se odigrava u tišini. Kao pustinjski pesak vode, ona je željna zvuka. Zato majke pevaju deci da bi zagasile nesanicu i tako ih uspavale. Nesanica je nema, a zna se da najgore kolju zverke bez glasa.
Kad bi se u svetu nesanice javio zvuk, i kad bi ona progovorila ili propevala, nestalo bi je odjednom sa svima povorkama čuda i strahota koje idu sa njom. Ali, to se ne dešava. Te reci ni toga glasa nema. Nego nesanica, kao bezglasan žrvanj, vlada tlači i satire.
580

Covek koji sklupčan u tami čeka jutro koje ne okrepi i ne obrađuje, ali bar briše granice između bdenja i spavanja, potpuno je obezglavljen i ne zna u stvari kome svetu pripada. Ne živi više, nije još mrtav. Ne spava, ne radi, ne misli. Bdi.
Covek koji ne može da spava, sam je i odvojen od celog sveta i svih ljudi i stvorenja u njemu.
Postoji svet mrtvih, postoji svet pospalih, ali ne postoji svet onih koji bdiju, jedinstven i povezan. I u ovoj ogromnoj noći u kojoj pod pokrovom tame spava zdrava i srećna velika većina ljudi, održavaju se, kao izdvojena i razasuta ostrvca, užarene postelje onih koje san neće. Onoliko ima nesanica koliko ima ljudi koji ne mogu da zaspu. I jedno od pro-kletstava nesanice je i u tome što je čovek u toj patnji sam, i što se ne može ni na koga pozvati ni osloniti i ničim utešiti ni zavarati.
* Ima nešto što moju nesanicu čini još težom i gorčom. To je misao da je ona, ovakva kakva je, stvar na svom mestu; da moja noćna muka odgovara sasvim nesreći moga dana; da sam tako voćka koja trune sa dva kraja; da je potpuno u redu i pravedno da noću ne spavam kao što danju ne volim, ne verujem, ne radim ono što bi trebalo. Tako sam lišen svega, i onoga što ostaje naj-bednijima i najnesrećnijima: prava da se žalim ili bunim na svoj zao udes. I ostaje mi samo da bez nade i misli, koja bi me utešila, čekam da se moj dan i moja nesanica sastanu i sklope, kao dve planine, i da me smrve bez traga.
Sve što nikad nisam mogao u snu naslutiti ni na javi videti, kazala mi je nesanica svojim nemim i mračnim govorom.
581

Ni meni koji ne mirujem danju i ne spavam noću nije sakrivena potpuno ljudska sreća. Nemam je i ne vidim, ali naslućujem jasno i znam pouzdano da postoji. Nikad nisam uspeo da stignem i dohvatim radost, ali sam celog veka za njom posrtao. I po tome sam više nego što jesam, nešto bolje, lepše i vrednije nego ova zgrčena gomila mišića u nemirnoj koži koja ne može da spava. Po tome ću, čini mi se, živeti duže i dostojnije nego ovo telo koje sa svakim dahom, pogledom i pokretom nestaje, i u isto vreme biva gore, slabije i ružnije.
Biću svuda gde bude pesme, živeću u svakoj melodiji, na putevima, pri radu, i u stanovima ljudskim.
1937.

5. VEČITI KALENDAR MATERNJEG JEZIKA

582

i\..' .... i

UVOD u »VECITI KALENDAR MATERNJEG JEZIKA« trebalo bi da bude otprilike ovo:
Ovde će — to je moja namera — na desetinama i desetinama stranica biti govora o stotinama reci, možda i više, ali bolje da to ostavimo sreći i slučaju, jer od njih i tako sve najviše zavisi.
Možda će se nekome ovaj moj pokušaj da izrazim ono što sam osetio ili pomislio u susretu i bližem dodiru sa nekim recima učiniti jalovim i proizvoljnim poslom dokonog pisca; možda. Možda se čitaočeva osećanja i mišljenja o recima koje sam izabrao neće podudarati sa mojima. Možda će asocijacije koje su one izazvale u meni biti čitaocu neshvatljive i izgledati neosnovane. Bojim se da je to ne samo mogućno nego i verovatno. Ali, sve ako i bude tako, ja ne smatram ovaj posao potpuno izgubljenim ni uzaludnim, ili bar ne više nego što su to ostali moji radovi. Ukoliko ove reci u vama ne izazovu ista ili slična osećanja, vi možete potražiti druge reći sa kojima ćete moći igrati svoju igru. Glavno je da se pokaže da je igra moguća.
U svakom slučaju, molim čitaoca da ovde ne traži ni lingvistike ni filosofije; ništa do zapise jednog pesnika o njegovim susretima sa recima.
591 $

BEO, BELA, BELO — lepa i tajanstvena reč sa više značenja. Pun je narodni govor te reći u raznim značenjima, kao i mitologija, poezija, geografija, i botanika i zoologija. Beli svet, beli dan, beli car, bele pčele, bela zastava, bela magija, na belom hlebu, beli udovac, »beloruka Junona«,' bela vrana, belouška, beli bor, beli slez, Belić, Beljanski, Belo-grlić, Belobrk, Belostenec, Bjelopavlić, Beli Nil, Bela Crkva, Bijelo Polje, Bela Palanka, i možda stotine takvih mesta u svetu, sve do ovog našeg Beograda koji je našao mesta i u Prešernovoj poeziji. (»Ni blizu, ni blizu do bele Turčije kjer v Donavo Sava se bistra izlije.«)
Reč višestrukog smisla i velikog domašaja ispunila je, evo, ćelu jednu belu stranicu i ispunila bi možda još mnogo prostora, a ne bi mogla da obuhvati ni približno sve varijante, ni da objasni svoje višestruko značenje, ni označi svoj krajnji domašaj. Stajala bi i dalje pred nama, svetla, moćna, zvučna i bleštava, a nejasna i teško objašnjiva: heo, hela, belo. Ali sećanja i asocijacije idu dalje i u neočekivanom pravcu.
Po čudnoj logici našeg sećanja meni se u ovom trenutku, u vezi sa ovom rečju, javlja lik precvetale lepotice Ciganke sa Cubure. Bilo je to pre mnogo godina, a kao da je sada gledam pred sobom. Sedimo u polumračnoj krčmi pored kafe i rakije. Ona je malko nagnuta, zagledana u svoju čašicu. Ostarela je pre vremena; jedino što je na njoj ostalo neokrnjeno, to su beli, čvrsti zubi koji povremeno blesnu, dok mi sa zanosom i suzama priča o svom prvom ljubavniku i o tragediji u kojoj ga je izgubila. — A volela sam ga, gospodine! Jaooo, volela sam ga kao belog boga!
' I*ukoleno3 Hero — beloruka Hera (Junona.).
586

Tu se negde, kao na zatalasanom bioskopskom platnu, gubi i gasne i ova čudna reč sa svim svojim značenjima.

Uranila Kosovka devojka,

uranila rano u nedelju,

. * u nedelju prije jarka sunca

■'

zasukala bijele rukave,

zasukala do bijeli lakata

i.,;

na plećima nosi leba bela

u rukama dva zlatna kondira.

Ovde sve šija i blešti od belina raznih tonova i različitog porekla. Nisu beli samo rukavi, lakti ni hlebac, nego neki beli sjaj kao da se širi od »devojke«, od »■nedelje«, »-jarkog sunca« i »zlatnih kondira«. Ta belina nije samo fizičke prirode, ona kao da izbija iz celog ovog svečanog devojačkog pohoda na uzvišenu humanitarnu misiju spašavanja ranjenika.

Zabeleži i zapamti reč čudesnog smisla i bogatog zvuka danguba.
Da li i vama, kao meni, izgleda zanimljiva, zvučna i lepa reč danguba — dangubiti?
U njoj ima, kako se meni čini, i nečeg morali-stički prekornog i mrgodnog i, u isto vreme, nečeg vedrog, nasmejanog i prpošnog, nečeg romantičnog.

Opet sam zabeležio jednu od onih divnih i ređih reci koje nas iznenade i obraduju kao neobičan mineral ili redak cvet pored puta.
Neki dan je to bila danguba, a danas je reč: skrasiti se, bogata i mnogostruka smislom i zvukom, i lepa kao i ona prva.
587

Ali pored reci koje me tako povremeno ozare, obraduju i nadahnu, ima i takvih koje me pogode kao udarac iz tame, zabrinu i rastuže, i odvedu moje misli na zla bespuća, koja nikom ne želim. Takve su, na primer, reci: smicalica, kolega, promašaj. Navodim samo tri, ali to ne znači da ih nema još priličan broj.
Razgaliti (se), razgalina — kod tih reci uvek ugledam površine modrog neba među razmaknutim belim oblacima.
Za sparnih letnjih dana, na vašarima u Bosni, orila se vika bozadžija: »Evo ladna, razgaljuje!«
Dobra reč. *
Od jednog novinara u Sarajevu. •c — Sta ima od Sarajeva do ili(iže» pe(»iiast ki lometara. Prepišaj hoda!
-
»U Velikoj Britaniji propala akcija anti-puSeuja.«
(»Oslobođenje«, Sarajevo 26. VI 1973)
Partizani traže od seljaka da ih u zimskoj noći provede kroz zabačen kraj i da im pokaže put. On se brani i moli da ga ne kreću od kuće.
— Nemojte mene, molim vas! Ne smijem se ja u to upuštati i nisam ja za tog posla. Ja sam jedan isprepadan čovjek.
588

'i

*

MsteTisati — »on se ljuti, on praska, histeriše.. .*<

(Pročitao u tekstu jednog sinopisca u Beogradu)

vatrirati — ».. . kad on skoči i vatrira na njega«, u značenju napasti koga, osuti vatru na koga, naravno recima. (Cuo u Banja-Luci 1959. god.)

tanjič — kažu za prazno zrno u Bijelom Polju hlećak — za blesava čoveka (Stolac)

provladin — antivladin — dve nakazne reci kovanice iz naše štampe. »Provladin list Nasion objavio je ..,-«

»... učiniti svoje čestitance« (Anica sestra Ruđera Boškovića) *
»Bifka može svakog časa ponovo izbiti« (»■Oslobođenje-«, Sarajevo 28. XI 1973) *
Na izložbi odgajivača ptica u Sarajevu, u novembru 1973. godine bili su izloženi i »golubovi prevrtaneri« tj. prevrtači ili, kako se kaže u Beogradu, prevrtanci.

»U vrijeme kada je belgijska 'karavela' udarila u brijeg kod Tangera, nad čitavim područjem vladalo je nevrijeme.«
(»Oslobođenje«, Sarajevo 24. XII 1973)
589

»Sirom carstva, uporedo, trebalo je da o veziru, velikom

mirnik (»a činiću kao mirnik, a ne kao akuzator. . .-«) označava

uzaludniku, svedoče ne samo njegove građevine, za večnost

čoveka koji umiruje, a ne optužuje nikog.

zidane, nego i zadužbinska dobra.. .•«

(Ruđer Bošković)

(R. Samardžić, Mehmed Sokolović, str. 527)

*

Ni uzmi ni podaj. sličnost.

U BiH tako označavaju veliku

»Rodilo je, vala, rodilo, da ,fe uiuje^ nećei mo^:^ kaže jedan seljak iz Bosne.

U starom Beogradu, oko 1825. godine, tzv. »cubok« zvao se našom reci domerak, a dodavati takav komadić kosti ili lošijeg mesa zvalo se »nameravati-«. U Lici se to zvalo privaga.
(V. P. Skok, Rečnik)

Automobil-dizalica za dizanje nepropisno parkira

nih kola narod je u Beogradu prozvao »pauk«, a

šatrovci ga zovu »dizajneri-«.

'*

Alica — prema Vukovom Rječniku zove se rana trešnja u Mostaru.
al (tur.-pers.) = jarkocrven:
Ova zvučna reč istočnjačkog porekla, a sa našim nastavkom, podseća na neočekivanu veliku radost koja je jednog proleća, u predvečerje, istrčala pred nas na seoski put, kad smo je najmanje očekivali.

* Snebivati se. Eto jedne reci sa kojom čovek može satima, danima da se druži i razgovara, da je okreće i obrće, da je ispituje i preispituje, a da ipak ne bude u mogućnosti da iz svega toga izvede neki stvaran i pametan zaključak.
U pitanju je ovde predmetak (prefiks). Evo kako: Nisu svi naši ljudi ni gori ni bolji od ostalog sveta, ali nevolja je u tome što se u međusobnim odnosima i poslovima nedovoljno dogovaraju, što više razgovaraju nego što pregovaraju i ugovaraju, a posle, kad vide da im dogovoreni posao ne odgovara i kad među njima nastanu nesporazumi i sporovi, previše pogovaraju, prigovaraju i ogovaraju; izgovaraju se ili nastoje da jedni druge podgovore ili nadgovore. Pa onda nije čudo što o čistim i razumnim odnosima ne može biti govora. Verujem da ovde nisu nabrojani svi prefiksi koji mogu da daju ili da oduzmu smisao glagolu govoriti. Postoji, na primer, glagol razgovoriti, u značenju: utešiti koga razgovorom u njegovoj nevolji ili žalosti. Zatim zagovarati (neku stvar, neku ideju) itd., itd.
591

590

* Cuvarkuća. »■... pradeda Todor Mladenović, poodavno zamakao u osmu deceniju i zato određen za čuvarkuću.« (Biljku Sempervivum tectorum L. [Dachhaus-wurz], koja se sadi na ulazu u kuću, na krovu ili na kapiji, jer se veruje da čuva tu kuću od svakog zla, u Bosni i u drugim našim krajevima narod naziva cuvarkuća — čuvakuća.)
Odahnuti, dobra reč, bogata višestrukim značenjem kao i sve slične složenice istog korena. Na pri-mer predahnuti, što za mene vrlo često označava zelenu i zlatnu a osvetljenu površinu za odmor između dva pojasa tame. Ili uzdahnuti, neobična i neodređena, a tako dobro poznata funkcija ljudskih pluća u vezi sa nestalnim tokom naših osećanja i promenljivom sudbinom koja nas prati. Ona nije samo stalan rekvizit starinskih lirskih izliva nego i neizbežan pratilac svih koji žale za nečim što je bilo pa nepovratno prošlo, ili nije nikad bilo ni moglo biti, a ipak je predmet želja pojedinaca i naraštaja. Ili čudesni dvopreg od reći: udahnuti — izdahnuti, koje označavaju proces disanja, osnov i pogonsku snagu našeg i svakog drugog života živih bića.^ A zatim ono drugo, sudbonosno izdahnuti, sa tragičnim značenjem, koje menja sve iz osnova i označava kraj svega što sada jesmo i što, kao takvi, možemo da osetimo, vidimo, predvidimo, znamo ili naslutimo.
' Goethe, West-6sillcher Divan, Buch đes Sdngers: »Im AgedUieinntemhzdseeilmessdchahheneotn.ikl,ieD'rnissuiiciichmshidtn;,nđSniwhoketezenwwrnuGeeeinneordrttđeltla,eiicbdi iaewirnGwe;insnlJtenaedđndeeeaernssr:enDbdLteilleeScdbhrseL&snbunpofgrtet,sst,
592

REGISTAR POJMOVA, BELESKA I NAPOMENE
38 — Znakovi pored puta

REGISTAR POJMOVA

Aforizmi 288, 292, 296, 309 Arhitektura v. građevina Autobiografije v. biografije

Balkan, balkanske zemlje, balkanski narodi, balkanski (dinarski) čovek 177,

195, 196, 211, 314, 322

Beđa (i moralna), jad, sirotinja 30, 105, 134, 374, 381—382

Beograd 197, 253, 334, 345, 352—353, 359, 363, 370, 371, 375, 379, 502, 526,

534

Bilje V. botanilta

Biografije, autobiografije 244, 296, 298, 306

Bog božje 14, 15, 16, 20, 23, 73, 355, 356, 457, 492, 508—509

Bol, bolest, bolesnik, bolnica 15, 17, 19, 22, 38, 58, 61, 64, 65, 69, 88, 99—

100, 104, 130, 136, 140, 147, 149—150, 153, 205, 217, 317, 337, 357—

358, 419, 450, 456, 512, 518, 527, 544, 559

Borbo (i sa samim sobom), borbenost 15, 16, 45, 46, 152, 179

Bosna, Bosanci 317, 358, 382, 386, 387, 406, 451, 511, 515, 531—532, 542,

559

Botanika (bilje, rastinje) 64, 130, 350, 358, 364, 375, 377, 384, 393, 407, 440,

445, 454

Brak, bračno 48, 173, 354, 380

Brbljivost, brzopletost 151—152, 488, 489

Briga, brižnost 91, 211—212, 355

Brod, lođo 200, 437—438, 541, 561

lU

Cirkus 275. 334, 379 Crno Gora 491, 528

38«

595

Casovnik 435—436, 473, 478, 560

Česma v. vođa

Čežnja v. nada

Činjenica 157. 208, 306

Čitanje 232, 236, 243, 421—422

Covek, čovečanstvo, ljudi (i osobine), ljudski rod, bližnji (bliski), biti što smo

(nismo), biti sve, trebalo biti 13, 14, 15, 16, 31, 32, 42, 48, 49, 50, 51, 52,

53, 54, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 78, 80, 81,

82, 87, 88, 89, 91, 92, 95, 96, 97, 105, 106, 107, 108, 112, 113, 118, 124,

129, 135, 136, 138, 139, 142, 143, 150, 151, 152, 153, 158, 159, 163, 164,

165, 172, 173, 177, 181, 182, 195, 196, 198, 200, 201, 202, 204, 205, 206,

208, 222, 228, 229— 230, 237, 239, 245, 249, 258, 284, 337, 351, 355,

364, 374, 377, 378, 385, 389, 397, 398, 399, 406, 408, 413, 418, 426, 434,

441, 446, 465, 474, 479, 482, 483, 485, 487, 501, 506, 522, 536, 540, 546,

556, 557, 559, 562; naš čovek 157, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 202,

207, 314, 322, 408, 448, 510

Čudo 15, 35, 173, 185, 187, 269

Čudovište 124, 379, 485

^

Ćula, čulno 14, 78, 86, 89, 93, 139, 259, 295, 353, 499

Cutanje, ćutljivost 36, 53, 115, 173, 217, 270, 278, 307, 501

Dani, danas, danju 28, 120—121, 299, 404, 405, 408, 423, 440,

441, 464, 489, 531, 554 Delo

251, 263, 278

Detinjstvo, dečaci 110, 372, 378, 384, 400, 404, 513, 558 Dnevnici 24, 233,

254, 312, 313 Drina 44—45, 532. 540 Društvo, vlada, uprava (ugled, održanje)

37, ,43, 45, 80, 61*

63, 71, 78, 103, 114, 162, 164, 177, 184

Dubrovnik 401—402, 420, 435, 451

Dugovi 44, 66, 154, 164, 207

Duh, duhovni život, duša 14, 117, 202, 208, 474

Dvojnik 102, 361, 474

.k

,;

Đavo 100, 479
598

Egipat 105, 271, 311, 341—342, 456—457 Erotika, erotsko 80, 377, 379
Etika (ambicija, grah, grešno, greške, griza savesti, dobrota, dužnosti i obaveze, egoizam, zavist, kazna, kleveta, krivica, kritika, laž, nagrada, praštanje, uvreda) 13, 14, 16, 37, 47, 56, 62, 71, 77, 78, 97, 101, 112, 117, 125—126, 132, 146, 161, 164, 181, 198, 200, 208, 210, 435, 467, 479, 516—517

Fiksna ideja, fikcija 26, 181, 295 Filosofsko razmatranje (sistemi) 185, 255 Fotografija 181, 302, 340

Gete (Goethe) 300, 306
Cnev V. mržnja Govor, govorenje, govorljivost, govornici 51, 52, 53, 59, 60,
65, 178, 238, 306, 366—367, 530 Gordost 58, 178 Građevina, kuća, arhitektura 112, 154, 228, 313—314, 338, 343,
348, 363, 417, 547

Harmonija, sklad, ravnoteža 20, 132, 161, 204 Herceg-Novi 442, 529 Hrabrost, junaštvo, podvig 20, 61, 68, 103—104, 138, 151, 191,
304 Humor, Sala 52, 221—222, 317

Igra 85, 125, 185—186, 225, 239, 265, 275, 279, 349, 371, 373,

384, 400, 452—453, 502, 510 Iluzije 55, 76, 87, 136—137, 558, 560

Intervju v. novine Ironija 182, 227 Islam 80, 107 Ispiti 44, 290 Istina, neistina

45, 85, 96, 109, 158, 165, 208, 218, 223, 225,

235, 239, 263, 284 Istofc, Orijent 343, 345,

348, 482, 516

Istorija 40, 113, 203—204, 251

•

Izgubljenost 77, 184, 386 Izlaz 108, 111, 118, 121, 134—

135, 184, 185

597

Ja 315, 501 Jezik 14, 286, 296, 297, 299 Junaštvo V. hrabrost Južnjaei, južno narečje 222, 437, 491—492

Kajanje 28, 117, 129, 258, 503—594

;•

Karadžić Stefanović, Vuk 91, 293—^294, 305

Katastrofa v. propast

Kina, Kinez 320, 405, 533, 538

Kiša 331, 368, 389, 487

Knjiga, književnik, književnost, biblioteka 230; 243, 246, ^3,

280, 282, 284, 285. 292, 306, 307, 308, 323 Kočić,

Petar 293, 295 Kolebanje, nesigurnost 178, 188, 516—

517

Legenda v. pričanje Lek, lekar 66—67, 115, 135, 516—517, 520 Lepota 219, 220, 242, 249, 275, 310, 315, 320, 411 Ličnost 101, 202, 204, 437

Ljubav, ljubavnici 13, 441—442
Ljubopitstvo 249, 379
Ljudi V. čovek

18, 25,M, Ml, 178; 200, 374*' 387**-*^, •, ^
'. ,j'' • ;

Malograđanin 51, 150 Mana, porok 13, 14, 19, 39, 40, 55, 63, 67, 109—110, 132, 208,
237, 248, 457—458 Mašta 14, 196, 218, 220, 275, 315—316, 317, 374 Miris 189, 343, 349, 352, 393, 468 Misao, mišljenje 31, 38, 59, 75, 79, 118, 153, 154, 198—199,
208, 209, 219, 220, 222, 234, 237, 241, 258, 324—325, 400, 412, 436, 490, 513 Mladi, mladež, mladost 14, 62, 63, 65, 72, 73, 74, 81, 138, 154, 180, 183, 200, 234, 237, 243, 262, 439—440, 492, 499, 540, 541, 555 Moral V. etika More, morsko, mornar 80, 247, 349, 386, 390, 397, 401, 427— 428, 440, 464, 478, 496, 516, 541, 559, 561 >
598

Most 149, 217 Mržnja, gnev 32—33, 58, 155, 220 Mudrost, mudar, mudrac 20, 123, 177, 187, 219, 370 Muzika, muzikanti (koncert, Brams, Mocart, pesma, pevanie)
109, 233, 258, 259—260, 273—274, 310, 319, 347, 357, 378, 417, 426, 441, 443, 459, 563
Nada, očekivanje, čežnja 15, 20, 46, 60, 97, 129, 184, 247 Nečistoća 117, 554—555 Nemir, nespokojstvo, neizvesnost 27, 139, 191, 461, 559 Nepoverljivost 174, 511 Nepravda 15, 192, 195 Neprijatelj, protivnik 62, 74, 152, 373 Nerad, neradnik 39, 491 Nered, poremećaj 222, 413—414 Nesanica 155, 210, 400—401, 462, 576 Nesavršenstvo 74, 106 Nesporazum 62, 75, 95, 144, 192, 280, 425, 522 Nesreća, nesrećnik 19, 90 Nezadovoljstvo 31, 141, 315 Nipodaštavanje 62, 483 Ništavost, ništavni 166, 225 Noć 14, 163, 237, 334, 339—340, 475, 483—484, 493, 498, 503,
560 Novine, novinari, štampa, intervju 246, 260, 294, 306, 531
Oblik 134, 254, 256—257 Obzir 196—197, 418 Očajanje, razočaranje 37, 42, 169, 403 Odelo 48, 111, 127, 231, 354, 393, 405—406, 421 Odnos (more—kopno, oluja—tišina, prema sebi i drugima)
60, 62, 87, 151, 152, 172, 245, 316, 337—338, 353, 413, 515, 520, 548 Olakšavajuče okolnosti 59, 368 Opatija 368—369, 390, 420 Opre2 291, 383 Orijent v. Istok Osmejak, smeh 95, 96, 192, 330, 352, 356 —357, 462, 558
5.99

Padovi 160, 287, 510

Pakao 79, 155, 478^79, 560

Paradoks 53, 232, 241

Patnja 16, 111, 128, 166, 174, 206, 209, 241, 249

Pesma, pevanje v. muzika

Pisanje, opisivanje, pisac, pesnik, poezija 218, 219, 223, 227, 231, 234, 236,

238, 239, 240, 241, 255, 256, 257, 260, 264, 270, 272, 274, 277, 278, 280,

288, 291, 301, 302, 303, 304, 306, 308, 316, 317, 320; v. knjiga, književnik

Pobeda 33—34, 159, 164—165

Podvig y. hrabrost

Pokojnici v. smrt

,:-'•,••

Ponos, čast 49—50, 68, 526

Poraz 33, 159, 164

i;:

Poređenje 316, 317

Porok V. mana

-'

=

Poslovice 263, 321

■"'' .:"-••■ . 'i

Posmatranje 324, 517

'

Postojanje 164; l'?9, 185, 190, 448, 473—474

'

Poznavanje (sebe) 15, 106, 168, 169, 173, 174, 213, 506—507

Pravda 16, 96, 130 546

Predrasude 52

Predviđanje v. slutnja

Pričanje, pripovetka, legenda 187, 241, 245, 270, 291, 300, 301

302, 304, 308, 320, 453

Prijatelji 163, 166

Primorje, primorci 205—206, 411—412, 477, 480, 496, 49T Priroda 80,

163, 477

Prolaznost 20, 22, 46, 74, 77, 86, 177—178, 242 Promene 74, 114, 160

Propast, razaranje, katastrofa 36, 153, 167, 287, 348, 349, 487,

536

Prosjak 342, 477—478

Protivnik v. neprijatelj

Prošlost 77, 165, 270—271, 562 :

■

Protivrečnosti 127, 171, 317

i ,• , .

Putevi, putovanja, putopisi 20, 57—58, 61, 70, 89, 94, 98, 100,

127, 158, 181—182, 186, 209, 224, 236, 287, 348, 418, 438,

464, 475, 491, 500—501, 516, 537, 548 ;

600

Rad 122, 151, 197, 229, 236, 350, 538 Radost 19, 47, 84, 129, 220, 372, 374, 378 Raj 24—25, 198 Raspoloženje, suze, plač 96, 190, 374, 378, 536 Rastajanje, odlazak 38—39, 75, 337, 460, 509 Rat, ratnik 34, 164—165, 543 Ravnodušnost 59, 75, 138, 508 Razgovori 53, 59, 198, 212, 371, 377, 443, 517-^18, $49—9411,
562 Razaranje v. propast Razočaranje v. očajanje Reći, izraz 14, 181, 210, 221, 265, 267—268, 269—270, 272, 274,
277, 281, 286, 287, 288, 289—290, 292, 293, 296, 80^ ?07, 309, 316, 319, 338
Samoća 22, 36, 41, 74, 156, 158, 189, 368, 488 Samovolja 53, 56, 67, 84 San, snovi 15, 81, 93, 111, 172, 174, 189, 191, 192, 305, 307,
339—340, 357, 361, 364, 376, 394, 410—411, 412—413, 416, 424, 434, 442, 445, 449, 451, 462, 476, 483, 484, 490, 498, 504—505, 509, 521, 522, 536, 548 Sarajevo 313, 333, 344, 353, 354, 371—372, 420, 475, 517 Savest 28, 127 Savršenstvo 37, 168, 423—424 Sećanja 128, 219, 322, 324, 340, 390, 421, 422, 439, 467, 491, 511, 513, 521, 523 Seljak 346, 349, 351, 359, 362, 367, 409^-410, 511, 515, 517, 546 Slepac 71, 93. 238 Sloboda 38, 70 Slovenačka 349, 362, 376, 389, 395, 396 Slutnja, predviđanje 124—125, 133, 144, 390, 535 Smrt, pokojnici 15, 17, 40, 42, 50, 69, 71, 77, 79, 87—88, 91, 92, 102, 117, 137, 140, 145, 157, 162, 163, 167, 168, 172, 188, 191, 194, 238, 309, 334, 378, 390, 407, 419, 443, 484, 485-^86, 492, 495, 498, 503 Snaga 61, 66, 122, 173, 496 Soko Banja 537, 542 Spas 25, 134—135, 140, 184, 185, 209 Sramota 31, 127
mi

Sreća 47, 71, 168, 378 Starenje, starost 19, 32, 48, 62, 65, 72, 73, 74, 76, 78, 81, 82, 83, 86, 92, 102, 104, 124,
126, 128, 137, 138, 140, 154, 155— 156, 157, 171, 182, 237, 262, 291, 339, 380, 390, 391—392, 422, 423, 452, 479, 492—493, 496—497; penzioner 145, 495 Stepenice 110, 115, 442, 449, 476 Stid 13, 28, 58, 109, 206, 517 Stil 262—263, 264, 285, 289, 309, 318 Strah, bojazan 14, 17, 19, 24, 29, 35, 39, 40, 49, 54, 61, 66, 68, 72, 109, 115—116, 144, 191, 201, 321, 406, 415, 436, 443, 458, 515, 559 Stranac 30, 202, 531—532 Strast 14, 40, 62, 198, 379, 538 Strogost 68, 109, 316 Stvaralaštvo, stvaraoci (talenat, obdarenost, darovitost, inspiracija) 47, 245, 276, 282, 296, 316, 360—361
Stvarnost 131, 192—193, 201, 226, 239, 275, 291, 303, 308, 323, 548 Sud (o drugima) 84, 109, 118, 212, 239
Sudbina 84, 145, 170, 176, 279 Sujeta 49—50, 91, 368, 491
Sunce 195, 334, 466, 503, 560 Svanuće, svitanje 335—336, 535, 559 Svest, samosvest, svesni 22, 69, 111, 209, 234, 316, 323—324, 372, 481, 526 Svet 16, 27, 35, 69, 83, 99, 110, 119, 148, 164, 182, 191, 282, 315, 416, 477, 548
Svetlost 210, 350, 475, 559, 560

Salo V. humor

Sekspir 563, 564

Spanija, špansko 310, 311, 322, 349, 549—554

Štampa v. novine

Svajcarska 333—334

Švedska 523, 555

i;

Tačka (stalna, najniža, mirna) 55, 80, 163, 272

Tajna 116, 167, 183

,■ .

Talenat, v. stvaralaštvo, stvaraoci

602

Tele 28, 97, 140—141, 166, 170, 175, 502—503, 558 Tirani 56, 279 Tišina 21, 40, 103, 209—210, 338, 382, 388, 396—397, 468, 524,
557 Tragedija 85, 219, 374 Tuga, žalost 58, 60, 258 Turisti, turizam 365, 406, 437 Tursko 353, 480
Ubica, ubilački nagon 112—113, 133, 443 Umetnik, umetnost 218, 222, 227, 228, 229, 232, 247, 259, 272,
276, 284, 290, 295, 300, 301, 304, 308—309, 315, 318, 323 Vmor 255, 376, 475 Uteha 62—63, 115—116, 474, 561 Uzlet, uspon 160, 287 Vžas 161, 405
Vatra, oganj, požar 71, 172, 182, 330, 469—473, 541 Vera, verovanje, vernici 64, 70, 156, 361—362 Vetar (šilok, košava, oluja) 218, 351, 354, 362, 380, 397, 428—
427, 438, 445, 451, 496, 515, 547 Vidik 20, 229, 232, 386, 481, 505, 541 Višegrađ 403, 445, 596 Voda, česma, vlaga 14, 182, 427—433, 490, 525, 529, 544 Vreme 22—23, 42, 90, 133, 137, 148, 163, 164, 225—226, 234,
464—465, 547—548
Zaborav 17, 27, 54, 66, 78, 102, 217, 219, 233, 414 Zanos 262, 315, 477, 505 Zdravlje, ozdravljenje 219, 226, 317 Zlo, zločin 14, 59, 108, 113, 118, 176, 414, 425 Znanje, znati 169, 173, 174, 246 Zvezde 3u0, 362—363, 369—370 Zvuk 25, 103, 210, 212, 532, 537, 557
Zelja 15, 20, 38, 84, 145, 161, 170, 182, 265, 479—480 Žena 13, 16, 64—65, 80, 96— 97, 111, 123, 147, 148, 172, 173, 312, 347, 355, 356, 374, 376, 377, 379—380, 384, 393, 426, 442, 443, 444, 451, 488, 507—508, 519, 531, 534—535, 549
603

Život (živ, živeti, životna pitanja, borba, prilagođavanje) 13, 14 15 18 —19, 20, 21, 23, 24, 25—26, 29, 30, 31, 34, 36, 41 46, 47 68 69 73, 74, 80, 85, 86, 88, 92, 93, 98, 100, 112, 118,
' 120 122 125, 131, 135, 137. 142, 143, 148, 159, 165, 166, 169, 173' 175 183 194, 195, 197, 205—206, 207, 219, 220, 221, 222' 279— 280'291, 311, 317, 344, 361, 374, 387, 399, 403, 407, 433^ 445— 447, 450, 465, 467, 468, 474, 477, 480, 487-488, 503', 516, 531, 532—533, 538, 558, 561

BELESKA O OVOM IZDANJU

iy<
CM
ai'"' ? ;

! •■; , ! <!« « ',

I

.fi

iVi

K ako je uvid u zaost avšti nu koja se čuva u SAN Uu Beog radu poka zao. Znak ove pore d puta Ivo Andri ć piše gotovo čitav

og život ai stvar alačk og veka . Po sopst veno m kazi vanj u, Andr ić je u svoj u džep nu belež njcu poče o da upis uje utisk ei

opažanja još

dok je imao

osamnaest

godina. Prve

zapise

ove

vrste,

pod

naslovom

Znakovi pored

puta, Andrić je

objavio

u

Glasr^lku

Saveza

trezvene

omladine

krajem 1924.

godine.'

Mali deo

obimnih

i

izuzetno

zanimljivih

Znakova pored

puta objavljen

je u dnevnim

listovima

i

časopisima.

Prevashodno,

Andrić

Znakove nije

objavljivao po

red

ovaraju prilikama i okolnostima u kojima se pojavljuju.

osle du zapi siva nja, već u ma nji m

U Izabrana dela Ive Andrića u četiri knjige' Znakovi pored puta nisu uvršteni, kao ni u izdanju Sabranih dela u deset tomova Udruženih izdavača, uređena i objavljena sedam godina kasnije, za života piščeva, uz njegovo učešće i saglasnost'. Razvrstani u tri tematska područja. Znakovi pored puta se u knjizi prvi put pojavljuju kao četrnaesti tom u prvom posthumnom izdanju Andrićevih, u šesnaest knjiga. Sabranih dela.*

ili

Znakovi pored puta su u Sabrana dela uneseni

veći

prema daktilografisanom rukopisu. Na kraju ovog

m tem atsk im cikl

rukopisa od 315 strana stoji: »Ovde završava knjiga Znakovi pored puta. Poslednja zabeleška unesena je 17. marta 196C«. Rukom (Vere Stojić) dopisana je reč prva, pa ovako dopunjena re-

usi ma za koj e je pret post avlj

' Ree je o zapisu na početku knjige: »Ima narodnih prlCa

koje su toliko opStečovečanske .. .*, Ud.

'g2o»dPPirnrooess.vveettaa,.

Beograd, Beograd,

Svjetlost, Sarajevo, 1956. Svjetlost, Sarajevo, Mladost,

ZZSkaagogrrpeej♦ebb,,, DDp1rr9ržož7asav6vvn.enataa.zalBzoeažolbogažrbaSadl,ovSeSlnvoijvjeeet,lnoisjLte,j,ubSlLjaarjnuaajbe,lvjao1n,9a6,M3.lMadioslsat,,

ao

da odg

60S

čenica glasi: »-Ovde završava prva knjiga Znakovi pored puta...« itd. Na prvoj strani fascikle u kojoj stoji daktilo-grafisani rukopis Andrić je napisao: „Prva knjiga. Znakovi pored puta, original«. Na zadnoj stranici fascikle stoji samo Znakovi (ćirilica), original. Poslednja zabeleška u ovom rukopisu glasi: »Nekad davno napisao sam da je jedna od čovekovih slabosti njegova mala i ograničena moć predviđanja...-« itd. Naravno, kao i drugi zapisi, i ovaj je u pre-kucani rukopis prenet iz neke od Andrićevih beležnica. Da je Andriću bilo stalo do hronologije, on izvesno ne bi zapis koji počinje rečenicom »Nekad davno napisao sam...« — stavio na kraj knjige, jer, očito ovom zapisu bi, onda, mesto bilo negde u njenom početku.
U toku 1974. godine Andrić je prekucani tekst, uz pomoć i saradnju Vere Stojić, verifikovao, unoseći u njega manje ispravke, napomene, dopune. Izvesne ispravke su tada u tekst, uz saglasnost pisca, unesene rukom Vere Stojić. Andrićeve beležnice, radne sveske i notesi u koje je unosio svoja razmišljanja o životu i umetnosti, opažanja o ljudima, kulturnim i društvenim pojavama i zbivanjima, slike sa puta, prizore iz života, pripovedačke skice, ispise iz knjiga koje je čitao, najvećim delom su sačuvani. Uporedimo 11 zapise u beležnicama i one u knjizi, uočićemo da je pisac, po pravilu, i kada je diktirao svoje zabeleške, i kada je izvesne celine izdvajao da bi ih objavio u listovima i časopisima — vršio, manje ili veće, izmene.
Novom, prerađenom i dopunjenom izdanju Sabranih đela priključili smo tom sedamnaesti pod naslovom Sveske, u kojima donosimo izbor iz beležnica iz kojih je Andrić veći broj zapisa uneo u Znakove pored puta. Po završetku prve knjige Znakova, Andrić ne prestaje da lista svoje sveske i da diktira: započeo je i drugu knjigu Znakova pored puta, ali je nije dovršio. I ovaj rukopis, obima 87 strana, je đaktilografisan, i čuva se u SANU u Beogradu. Važno je da imamo u vidu da oba dela jedne završene, i druge započete knjige, nastaju iz istog polaznog, primarnog teksta, i da je, prema tome, reč o jednom delu koje nastaje iz istog izvora, od istog tkiva, a raspoređeno je u dva toma.
U daktilografisanom tekstu knjiga Znakovi pored puta nije tematizovana, mada napomene u Andrićevim sveskama, pi i na marginama mašinom kucanog teksta, ukazuju da je pisac nameravao da to učini, da Znakove, bude li vremena, sistematizuje i razvrsta u celine kao što su na primer one pod obiedinjujućim naslovom Beleške za pisca ili Reći, Jezik, Stil, itd. U Andrićevoj zaostavštini nađene su ovakve celine, pa su ih prerađivači pod piščevim naslovima (Nesanica, Večiti kalendar maternjeg jezika), kao četvrti, odnosno peti deo knjige, u ovoj formi uvrstili u Znakove pored
606

puta, sa kojima pokazuju stilsku i tematsku srodnost i sa zapisima koji su uneseni u Znakove čine deo iste književne građe. Nesanica je daktilografisana. datirana i potiče iz 1937. godine. Očigledno je ovaj rukopis bio pripremljen za štampu, ali nije objavljen. Flober je sačinio za francusku književnu kulturu značajan rečnik banalnosti; Andrić je nameravao da sačini večiti kalendar maternjeg jezika, ali je ova zanimljiva i plodna zamisao ostala u začetku. Najstariji datirani zapis u večitom kalendaru je iz 1950, a najveći deo je iz 1973. godine.
U daktilografisanom tekstu Znakovi pored puta su veoma retko datirani. Upoređivanjem sa Andrićevim radnim sveskama ustanovili smo da je pisac prilikom diktirani a ne samo vršio izmene, dopune, ili skraćenja, već da je, po pravilu, izostavljao datume,' suvišna lociran ja, i nastojao da svojim zapisima da opštiji karakter, da izbegne forme dnevnika i aforizma, da svoje misli i raspoloženje prenese iz prvog lica, to jest, da svoje ja nadomesti drugim zameni-cama. I to nas uverava da Andriću nije bilo stalo do hronologije. Između pojedinih zapisa stoje ponekad sati, ponekad dani ili nedelje, ponekad meseci i godine. Svaki zapis je, u ovom smislu, celina za sebe. U daktilografisani rukopis Andrić svoje zapise, beleške i opažanja nije prenosio hro-nološki, niti u celosti po beležnicama, iako je na ovima, najče.šće, upisan datum kada počinju i kada se završavaju.
Izvesno je: kontekst u kome su tekstovi nastali ne poklapa se sa kontekstom u kome su se pojedini naslovi našli u daktilografisanom tekstu Znakova pored puta. Upoređivanjem na različitim osnovama, blagodareći, pre svega, činjenici da je većina Andrićevih svezaka sačuvana i datirana, bilo bi moguće, okvirno, sa manje ili više sigurnosti, utvrditi vreme nastanka pojedinih zapisa. Ponovimo, međutim, još jedanput, da to ni po piščevom, ni po našem uve-renju, nije presudno za većinu zapisa u Znakovima pored puta. U ovom popularnom izdanju priređivači su se, u želji da čitaocima olakšaju pristup Andrićevom delu, opredelili za tematski princip, na kome su, uz saglasnost pisca, uređena čitava Sabrana dela.
Kako bi odveć striktno, usitnjeno tematizovanje moglo kod čitaoca da izazove osećanje ponavljanja i jednoličnosti, priređivači su zapise razvrstali u tri veća dela. U prvi deo, pdprroeipldiukono'čemeDn1eadtuiskrumatlzefriualnsaknžjoaoejnteaijzmasomasit,zaoumvinefoauđ,SsunsUtoadtvuaaUmkptiaiilšsosJmguervoanllmaiuszanfbnaueečslenenožvinteerii.czoaiIjnmeidarz,zu'aaagppeiikssalmojuae1nZjJenaeauikztAoomgnveirdmanrfieaać, čfuijsenovtaarmijaan, tuekosrleikćoemniojeuozSnvaečskeanmo ad,a tsoumAsneddralćmenvai,esdtialoi vsougpriizrdeađnlvjaa.čLPrevode u
607

Nemir ođ vijeka (naslov jednog ciklusa u Nemirima, vidi knjigu jedanaestu), sabrana su Andrićeva razmišljanja o filozofskim i društvenim temama i sve što glagol živeti pod-razumeva i priziva kada je reč o umetniku. U drugi deo, pod odrednicom Za pisca, inače čestom u piščevim radnim sveskama, uvršteni su tekstovi o umetnosti, književnosti, arhitekturi, muzici, slikarstvu, opažanja o jeziku, stilu, recima, književnim formama i pravcima. Kada Andrić piše o umetnosti, o pisanju, on retke izlaže načela; radije piše i razmišlja o soptsvenoro načinu rada, ili o stvaralačkom metodu pisaca čija je dela voleo i izučavao. Kada piše o sopstvenom delu, o onom što je stvorio, čini to bez namet-Ijivosti, ali sa gordošću. Ono što je ostvario, Andrić sagledava i prosuđuje prema onome što je ostalo neurađeno, i što se još, možda, moglo ostvariti, ili naspram onoga što mu je oduvek izgledalo neostvarljivo. U nesavršenstvu on, poput Vovenarga, vidi glavni podsticaj književnog stvaranja. Ako drugi deo knjige predstavlja Andrićevu poetiku, prvi obeio-danjuje piščevu filozofiju, shvatanja i osećanje postojanja. U treći deo. Slike, prizori, raspoloženja (naslov naš), sabrane su prozne skice, slike sa puta, opažanja o ljudima i naravima, prizori, likovi, >^snovi i pomisli«.
Izvestan, ne veliki broj zapisa, uvršten je u Znakove pored puta u dve verzije. U ovakvim slučajevima jedna verzija je stavljena u fusnotu.
Kako bismo čitaocu pomogli da se lakše služi knjigom, ovom izdanju pridodali smo i registar pojmova.
U ovom izdanju došlo je i do pomeranja izvesnih zapisa kako bi im se našlo adekvatnije mesto unutar tematski organizovanih celina.
U daktilografisani rukopis Znakova pored puta Andrić je uvrstio i izvesne tekstove čija prvobitna namera nije bila takva. Otud u Znakovima pored puta nalazimo i gradu za pripovetke, romane, eseje. Dodiri, veze, zapisa u Znakovima i drugih Andrićevih radova raznoobrazni su i mnogobrojni i nije ih moguće ovde nabrajati. Navodimo samo nekoliko primera.
U Znakovima pored puta, deo treći. Slike, prizori, raspoloženja, čitamo: »Posmatra, i to ne od danas već odavno, gleda i sluša oko sebe, šta se radi i govori, a sve misli da negde iznad ili iza prizora koji mu se ukazuje postoji, mora da postoji, neki drugi svet, sa drugim ljudima, drukčijim mislima i postupcima. Teško mu je da veruje u postojanje ove povorke u kojoj i sam učestvuje. Sve mu nešto govori da će se mrka pozadina od istrganog bosanskog predela najednom osvetliti iznutra i razgaliti i da će se na tom par-četu prave Drine ukazati druga, stvarna, povorka, uzburkana
SOS

I nesavršena i ona, ali mirnija i čistija, više ljudska a manje zverska i bezumna. Moraće se tako nešto desiti, jer sve što ima u čoveku od čoveka i čovekovog reda i razuma, to želi, nada se tome i veruje da ne može ostati na ovome, da ne bi smelo ostati. Bez određenog osnova, bez prava, u protivnosti sa svim što zna, vidi i čuje, ali čovek veruje da sve to nije tako, da je sve ovo, sa svim ovim odlascima i dolascima, samo san, niz ružnih snova, koje snivamo na dugom putovanju u jednu posve drugu i drukčiju stvarnost, u kojoj ćemo se na kraju puta naći i probuditi.«
Navedeni odlomak pripada rukopisima nedovršenog ro-rnana OmerpoJa Latas. Reč je, po svemu sudeći, o razmišljanju konzula Atanackovića, tj. o nastavku poglavlja Leto (vidi Sabrana dela, tom petnaesti. Napomene).
U istom delu Znakova nalazimo i ovaj tekst: »Čudna priča o čoveku strancu koji je, krajem osamnaestog veka, na putu kroz Bosnu, napadnut od razbojnika, teško ranjen i opljačkan. Uzeli su mu sve stvari od vrednosti, između ostalog i dragoceni džepni sat, u to vreme čudo tehnike. Sad leži u jednoj seoskoj kući i leci se; u stvari, ne leći se nego umire, ali nikako da umre. Ali lakše bi se smirio i rastavio sa dušom kad bi umeo da razgovara sa ukućanima i kad bi znao koji je danas dan i koliko je sati.«
Ovaj motiv Andrić je razradio u priči Ranjenik na selu (vidi tom četranaesti, Kuća no osami i druge pripovetke).
Andrićeva razmišljanja o igri, o ljudskom pokretu uopšte, ili o recima, razaznaće se u pripovetkama Igra, Panorama. Reci Manje ili veće odlomke iz Znakova pored puta, osobito tipično andrićevske početke rečenica, naći ćete u pripovetkama Na obali, Corkan i Svabica i drugde. Andri-ćeve misli o pesniku i pesništvu u Znakovima prepoznaćete i u tekstovima o pojedinačnim pesnicima, o Branku Radiče-Viću na primer.*
U Sokobanji, 1942. godine Andrić je u Pepita veliku svesku upisao sledeći tekst: »-Đacima bi se uvek pridružio poneki od njihovih drugova iz detinjstva, koji je zajedno sa njima učio osnovnu školu (ovde), pa posle ostao u kasabi kao šegrt ili sitan pisar u op.štini ili nekom preduzeću. Ti su se mladići obično odvajali od tog društva, bilo svojonx grubom ironijom bilo neprijatnim ćutanjem. Oni su čas preterano i neiskreno podvlačili u govoru svoju prostotu i neukost u poređenju sa srećnijim drugovima, čas ih opet jetko ismejavali sa visine svog neznanja. I u jednom i u
Sli i m«laTdJaploarčekđel tsutgr.e2, 5to6movXe1UknojivgoegiiSzdpaonmjae.nik pesniku životne rado'

39 — Znakovi pored

609

puta

drugom slučaju zavist je odisala Iz njih kao gotovo vidna i osetna snaga. Ali mladost još lako podnosi prisustvo i najgorih nagona i živi i kreće se bezbrižno i slobodno pored njih.«
Ispod ovog teksta piščeva napomena: »-Od ovoga je nastala Na Drini ćuprija«.
U Svetlozelenu malu svesku Andrić je zapisao: »Ja, u stvari, nisam nikad pisao knjige nego rašivene i razbacane tekstove koji su se vremenom, sa više ili manje logike, povezivali u knjige, romane ili zbirke pripovedaka.«
U vremenima sklonim senzacionalizmu, ja pa ja retorici, lenjoj skepsi i lošoj osećajnostl, knjige poput Znakova pored puta kao da nam dolaze iz druge duhovnosti, koja jednovremeno ostavlja utisak utemeljenosti i novine, vred-nosti do koje moramo da se probijamo. Povezanost Andri-ćevog shvatanja i osećanja života, njegove metafizike i poetike, napor da se glagoli živeti i pisati približe, uslove, ili možda, tačnije, da se među njima uspostave veze u kojima smisao umetničkog, utemeljuje ljudsko postojanje — neće izmaći pažnji radoznalog čitaoca Znakova pored puta.
Još na ulasku u život Andrić je, kako sam kaže, shvatio da za njega živeti znači pisati, da bi kasnije uvideo da je pisati što i živeti. Ali Između života i pisanja ne postoji gotovo jednostavno, a još manje jednosmerno nadopunjavanje i slaganje. Pisanje je u neku ruku »smeštanje« u opasni, izazovni deo života, i neophodno je veliko umeće da bi u igri na sve ili ništa »dobio onaj ko gubi« (Sartr). Ako Andrić i kaže ponekad i ponegde, ako i pomisli, da je pisanje pomalo i otimanje od života, ovakvo zakidanje pretpostavlja lepu žrtvu, piščevu spremnost da daje, da se odriče, bogateći se na drugoj srani i na drugi način. Pisanje stoji prema životu kao majstor pred nevidljivim klavirom čije žice čas opušta, čas zateže, sa željom da iz instrumenta izvuče željeni ton. Svaki put to, naravno, nije moguće postići. Nedovoljno elastično, ili naglo i nespretno zategnute žice — pucaju; nit se gubi, zvuk rasipa, i umesto muzike odjekne prasak, eksplozija. Pisanje je oblik postojanja koji ne prestaje da se podešava, istražuje, dokazuje, a da nikad nije dokraja uobličeno, izvesno, neporecivo. U ovom stavu stvaralačke slobode mi nismo nikada posve slobodni, i stalno smo u traženju veza koje život dopuštaju, proširuju, i u prisustvu neprekidne opasnosti da ga u ovom preteranom i neodmerenom naginjanju kroz prozor pisanja — zagubimo. Odista je opasno naginjati se izvan života, ali nema sumnje da nas pisanje izlaže ovoj opasnosti.
610

Otimanje od života je u ovom smislu i davanje i dodavanje postojanju, osećanju prisustva, njegovom utemelji-vanju. Ovakvo davanje nas u srećnim okolnostima i slučajevima obogaćuje. Umetničko delo je netražena nadoknada nerešivosti ovog spora između pisanja i života. Ono je izraz nastojanja da se oslobodimo »tamnice zakona«, težnja da uspostavimo višu prirodnost, stalna nada da se delom i ono što se odlaže, pa i nedogled, uvode u ljudski horizont.
Spor o kome je reč uvodi pisca u život, nudi mu, ali uskraćuje, primorava ga da živi na jedan i ne na drugi način, upućuje ga da vidi što drugi ne vide, i da previdi mnogo od onoga što svi vide. U pisanju u kome se nalazi, pisac se i gubi; u komadu u kome pozorište priziva život, a život pozorište, pisac i čovek menjaju uloge. Život piše romane, romani uobličavaju život.
Dakako, u život i u književni rad vode mnogi i različiti putevi; nije svejedno koje smo kapije prošli, a koje za-obišli, putujući lagano i teško ka vratima koja će se baŠ nama otvoriti. Nije svejedno da li smo u odlasku sedeli u razredu prve, druge ili treće klase, da li smo u torbi nosili pečeno pile, lepo složen sendvič, ili smo na papuči jutarnjeg radničkog voza grickali semeniće.
Znakovi pored puta nisu ispovedanje, ni hronologija jednog života, već fragmenti životne i duhovne borbe što je rano probuđeno, i sebe svesno ja, vodi sa sobom, sa ljudima i svetom oko sebe, sa svim što je iz života, u dugim godinama rada, traganja, nemira i stvaranja, valjalo savladati i uneti u dobro sročene rečenice. U sveskama u Andrićevoj zaostavštini, u koje pisac od najranijih dana pa do kraja života upisuje svoja razmišljanja, utislče o ljudima i sa putovanja, pojedine rečenice, reci i izraze koje nalazi u knjigama ili ih čuje u prolazu, na fudbalskoj utakmici ili na koncertu, u svetskim metoropolama, palankama i zabitim planinskim selima — nalazimo tragove ove borbe, raspinjanja između spontanosti i izraza.
U Andrićevjm razmišljanjima o životu, o pitanjima koja se u svakom naraštaju postavljaju ponovo, ali na drugi način, nećete naći formulu kako da uspete u životu, kalco da postanete pisac. Autor Znakova pored puta pribojava se »rimovanih istina«, svega što po pravilu nalazite u sentimentalnim dnevnicima i feljtonistici. Znakovi pored puta nisu suma načela, uputa, već prostran predeo u koji su prizvana raznolika životna i stvaralačka iskustva. Primetićete kako se pojedine misli, pomisli, utisci, slike i raspoloženja načas javljaju, nestaju, da bi opet, poput ponornice, izronili, pojavili se u formi koja obnavlja i proširuje prvobitni oblik što su ga isto, ili slično, životno osećanje ili prizor, jednom.

39*

611

đrugde, prizvali. Sklad ili predah, časovi nemira, dvojenje, skepse, bola, pa opet trenuci isplivavanja, ozarenja, sreće. Terazije života naginju se čas na tamnu, čas na svetlu polovinu; pokreće ih i san i nesanica, i dan i noć, i sećanje na mladost i briga za starost, i reci i tišina kao izvor govora i jezika, i želja za ljudima i pokretima, i strah od njih, i žena koje nema, i reč ko:a otvara vidike, i čaša rujna vina i igra »svjetla i sjene«, sve to i mnogo još od onoga što se ne može nabrajati. Iskušenja, ali i luk snage koja ih savladava. Ko je među ljudima koji su stvarali bio pošteđen sumnji i posrtanja.
Trenuci koji život znače. Znakovi pored puta su knjiga lutanja i belega. U more neizvesnosti upisani su toliki znaci pre i posle ovih što ih Andrić ostavlja za sobom. Avanture se ne ponavljaju, i niko više neće proći njegovim putem. »Budućeg književnika, veli Jan Parandovski, ipak niko ne uvodi u tajne njegovog zanata. Prisiljen je da ih sam upozna, da ih otkrije sopstvenim domišljanjem i instinktom, da traži svoj put, pipajući po mraku i lutajući.. .•«'
Pa ipak, Andrićevi Znaci, iako ne svaki od njih, i ne za svakoga isti, upućuju i nas, padaju i na stazice kojima sami idemo, pod drugim belegom, i pod drugom zvezdom. Svetlost iz ovih izvora, razgrevana radošću , patnjom, dospe-vanjem i nedoumicama, ne pada na put samo onome ko je okrenut natrag, koji se vraća ili silazi sa neizvesnog puta, već i na staze onih koji svoje puteve krče ili ih još bojažljivo traže. Protagonista ove knjige je mladić iz narodne priče koja stoji na ulazu u Znakove kao »oličenje opšte i večne ljudske sudbine: s jedne strane opasan i neizvestan put, a s druge, velika ljudska potreba da se čovek ne izgubi i nađe, i da ostavi za sobom traga-«.*
Cutanje nije zlato zato što u njemu leži sigurnost. A ako je, i ukoliko je zlato, onda je ćutanje to kao način kazivanja, ili bar uvažavanja reci koja nedostaje. U ovom smislu bismo mogli da kažemo da Andrić govori o životu i ljudima sa goricom istinoljubivošću, podrazumevajući da »najlepše i najstrašnije stvari, ipak, nikad nisu kazane«. Život dok o sebi još daje glasa, i onaj »zakopan« u ćutanju i zaboravu, i onaj što tek kuca na vrata, sve su to delovi rečenice, izraz teškoće da se ona dovrši i da se stavi tačka. Istorija i prošlost su za Anđrića velika knjiga znakova, koju i on čita i odgoneta, upisujući u nju tragove sopstvenog postonjanja i delanja.
Otvorenost vremena i prostora može se izražavati različitim književnim postupcima. Unutarnja napetost andri-
Z' Jn.aPkaorvainpdoorvesdkip,uAtalh.emlja reći, Kultura, 1964, str. 143. •
612

ćevske rečenice proizlazi iz nastojanja da se ljudi, zbivanja, pojave — sagledaju u prepletu protivstavljenih sila, dok su tu, i dok prolaze, kad prođu, ili tek nadolaze, pošto su bile i još nisu prošle, ili su bile i ostaju. Kad kažemo Sada, to nam izgleda jasno, lako pristupačno, nezamućeno i na dohvatu. Anđriću je ovo Sada neposredno, teško čitljivo; on ga odgoneta znacima utisnutim u prošla vremena, ili možda, tačnije, u vremena među vremenima, u vreme bez vremena. Otuda utisak obuhvatnosti njegove rečenice koja očituje prisustvo, ali ne ukida mogućnosti.
Proces nastajanja Znakova pored puta, koji se može pratiti upoređivanjem različitih varijanti u kojima se razvijaju polazna misao, raspoloženje ili slika — ukazuje na piščevu nespremnost da tvrdi, da se služi iskazima u prvom licu. U većini slučajeva, u razrađenijim verzijama svojih zapisa, Andrić je nastojao da prevlada prvo lice tako što će svoju misao pripisati Goji, na primer (Razgovor sa Co-jom), ili što će je staviti u usta junacima pripovedaka i romana. I ono duboko lično, i ono što je iz lektire ulazilo u njegove zapise, Andrić nastoji da izvede na široko polje opšteg, narodskog iskustva i mudrosti. U narodnim kazivanjima, pričama, legendama, izrekama, poslovicama, u običajima, građevinama, utvrdama, putevima, mostovima, molitvama, psovkama, grobljima, hanovima i sarajima, video je znakove života, i više od toga: model knjige mudrosti, svega što se o zemlji i postojanju na njoj uopšte može kazati, kao i meru i cenu ovog saznanja.
Uopštavanje, međutim, nije isto što i obezličavanje. Znakovi su strasno pisana knjiga koja se, i te kako, tiče kože njenog autora. Zatičemo ga usred žestokih i plodnih nemira, bez kojih ne može, a sa kojima tešlvo izlazi na kraj. I ono iz čega izvire, i ono na šta se naslanja Andrićevo delo. smisao čitavog njegovog književnog poduhvata, manje iii više direktno, očituju se u ovoj knjizi koja je dnevnik protiv dnevnika, ali pre svega, portret umetnika, njegova etika i poetika, delo i drama dela u nastajanju. Ova knjiga otkriva Andrića, uvodi nas u njegovu stvaralačku radionicu, ali ide i dalje: upućuje nas na sudbinu čoveka kao pesnika, na filozofiju života kao stvaranje. I kad neposrednije govori o sebi i sopstvenim iskustvima, i kad sudi o drugima, Andrić razlikuje lično i privatno, iskrenost ne mesa sa banalnošću, istinoljubivost odvaia od bezobzirnosti. Hteti mnogo i daleko ljudski je, ali ni pisac ni čovek, po Andrićevom osećanju, ne bi smeli u stvaranju da zloupotrebe svoje moći. Kao da je u tome tajna sklada i lepote, kruna napora u kojima se čovek-stvaralac kao most održava nad provalijom. »... Sta smo bili i šta smo pisali« (I. Andrić, podvukli priređivači) o tome svedoče Znakovi pored puta.
613

NAPOMENE

SADRŽAJ

ZNAKOVI PORED PUTA
Sabrana dela Ive Andrića, knjiga četrnaesta: Znakovi pored puta. — Beograd, Zagreb, Sarajevo, Ljubljana, Skopje; Prosveta, Mladost, Svjetlost, Državna založba Slovenije, Mi-sla; 1976. — Štampano čirilicom i latiniconi.
2.izd. 1977. god. 3.izd. 1978. god.
Beograd, Prosveta, 1977. Sarajevo, Svjetlost, 1978. — Savremenld — proza, Beograd, Prosveta, 1978.

ZNAKOVI PORED PTJTA

1.Nemiri od vijeka .... 2.Za pisca...................................... 3.Slike, prizori, raspoloženja . 4.Nesanica.....................................

11 2 1 5

5.Večiti kalendar maternjeg jezika

3 2

7

REGISTAR POJMOVA,

BELEgKA I NAPOMENE

5

Registar pojmova ...•

6 5

..................................................

t<

5

Beleška o ovom izdanju

8 3

l»i,i,»*t

Napomene .^.. ..•«•••••••

5 9 5

6 0 5

6 1 4

IVO ANDRIĆ
ZNAKOVI PORED PUTA
tehnički urednik
Hilmo Hadžić
Korektor Emira Tanović
Izdavač SOOUR »Svjeflost«,
izdavačka radna organizacija, Izdavačka djelatnost Sarajevo
,Za Izdavača Sead Trhuić
Štampa BO štamparija »Budućnost«, Novi Sad Sumadijska 12
Štampano u 6000 primjeraka 1986.

Analiza našeg mentaliteta, zašto smo takvi kakvi smo, analiza genetskog i antropološkog porekla (prirodnih iskušenja) i naše istorijske (ne)prosvećenosti (nezrelosti u reakciji na istorijska iskušenja):
Potreba za reformom mentaliteta balkanskih naroda:
https://youtu.be/Bbr0QHwumig
Genetsko poreklo i karakterologija naroda zapadnog Balkana:
https://youtu.be/BxsNA_VDwuU
Istina o Kosovu koju ne želimo da znamo:
http://svetlost.org/Istina_o_Kosovu.pdf
Argumenti da bi rat iz devedesetih još uvek trajao da se Zapad nije umešao:
http://svetlost.org/rat.pdf

